پوڙهو ماڻهو ۽ سمنڊ

هو هڪ پوڙهو ماڻهو هو، جيڪو خليج نديءَ ۾ اڪيلو مڇي ماريندو هو ۽ هو
اڄ چوويهه ڏينهن گذري ويا هئا ته هڪ مڇي به نه وٺي. پهرين ۾
چاليهه ڏينهن هڪ ڇوڪرو ساڻس گڏ هو. پر چاليهن ڏينهن کان پوءِ
مڇيءَ جي ماءُ پيءُ کيس ٻڌايو هو ته پوڙهو ماڻهو هاڻي ضرور هو
۽ آخرڪار _salao_، جيڪو بدقسمت جو بدترين روپ آهي، ۽ ڇوڪرو
سندن حڪم تي هڪ ٻي ٻيڙيءَ ۾ چڙهيا هئا، جنهن ۾ ٽي سٺيون مڇيون پڪڙيون ويون هيون
پهريون هفتو. پوڙهي ماڻهوءَ کي هر هڪ ۾ ايندي ڏسي ڇوڪر کي ڏک ٿيو
ڏينهن سندس اسڪيف سان خالي ۽ هو هميشه هن کي کڻڻ ۾ مدد ڪرڻ لاء هيٺ ويو
يا ته ڪنيل لڪيرون يا گف ۽ هارپون ۽ ٻيڙي جيڪا هئي
ماستر جي چوڌاري ڦريو ويو. ٻيڙيءَ کي اٽي جي ٿانءَ سان ڍڪيو ويو،
ڦاٿل، اهو مستقل شڪست جي پرچم وانگر نظر آيو. پوڙهو ماڻهو ٿلهو ۽ ٿلهو هو، جنهن جي پٺيءَ ۾ ڳوڙها هئا
گردن سج لهي ٿو ڀوائتي چمڙي جي ڪينسر جا ناسي داغ
اڀرندڙ سمنڊ تي سندس عڪس هن جي ڳلن تي هئا. داغ
هن جي منهن جي پاسن کان چڱيءَ طرح ڊوڙي وئي ۽ هن جا هٿ گهاٽا هئا
تارن تي ڳري مڇيءَ کي هٿ ڪرڻ جا نشان. پر انهن مان ڪوبه نشان نه
تازو هئا. اهي ايترا پراڻا هئا جيئن مڇيءَ کان سواءِ ريگستان ۾. سندس اکين کان سواءِ سڀ ڪجهه پراڻو هو ۽ اهي ساڳيا هئا
سمنڊ وانگر رنگ ۽ خوشگوار ۽ ناقابل شڪست هئا. ”سانٽياگو،“ ڇوڪرو کيس چيو ته جيئن اهي ڪناري تي چڙهڻ لڳا جتان
اسڪيف مٿي کنيو ويو. ”مان توهان سان ٻيهر وڃي سگهان ٿو، اسان ڪجهه ٺاهيو آهي
پئسا."

پوڙهي ماڻهوءَ ڇوڪر کي مڇي مارڻ سيکاريو هو ۽ ڇوڪرو هن سان پيار ڪيو. ”نه،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "توهان هڪ خوش قسمت ٻيڙيء سان آهيو. انهن سان گڏ رهو."

”پر ياد اٿئي ته ستتئي ڏينهن مڇيءَ کان سواءِ ڪيئن گذريا ۽ پوءِ اسان
ٽن هفتن تائين هر روز وڏن کي پڪڙيو.

”مون کي ياد آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مون کي خبر آهي ته تو مون کي ان ڪري نه ڇڏيو آهي
توهان شڪ ڪيو آهي."

”پاپا مون کي ڇڏي ڏنو هو، مان هڪ ڇوڪرو آهيان ۽ مون کي هن جي فرمانبرداري ڪرڻ گهرجي.

”مون کي خبر آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "اهو بلڪل عام آهي."

"هن کي گهڻو يقين نه آهي."

”نه،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "پر اسان وٽ آهي. ڇا اسان نه ڪيو؟"

”ها،“ ڇوڪرو چيو. ”ڇا مان توهان کي ڇت تي بيئر پيش ڪري سگهان ٿو ۽ پوءِ
سامان گهر وٺي وينداسين“.

"ڇو نه؟" پوڙهي ماڻهو چيو. "ماهيگيرن جي وچ ۾."

اهي ڇت تي ويهندا هئا ۽ ڪيترن ئي ماهيگيرن پراڻي کي مذاق ڪيو
انسان ۽ هو ناراض نه هو. ٻيا، پراڻن ماهيگيرن مان، ڏسڻ لڳا
هو ۽ اداس هئا. پر انهن اهو نه ڏيکاريو ۽ هو شائستگي سان ڳالهايو
موجوده ۽ کوٽائي جي باري ۾ اهي پنهنجون لائينون وڇائي چڪا هئا
مسلسل سٺي موسم ۽ جيڪي انهن ڏٺو هو. ڪامياب
ان ڏينهن جا ماهيگير اڳ ۾ ئي اندر هئا ۽ انهن جي مارلن کي ماري ڇڏيو هو
ٻاھر ڪڍيو ۽ انھن کي ٻن ماڻھن سميت ٻن تختن تي پوري ڊگھائي رکيائين
هر تختي جي آخر ۾ حيران ٿي، مڇي گهر ڏانهن جتي اهي
هوانا جي بازار ۾ کڻي وڃڻ لاءِ برف واري ٽرڪ جو انتظار ڪيو. اهي
جنهن شارڪ کي پڪڙي ورتو هو، ٻئي پاسي شارک فيڪٽري ڏانهن وٺي ويا هئا
کوهه جي پاسي جتي اهي هڪ بلاڪ ۽ ٽيڪ تي لڌا ويا هئا، انهن جي
جگر کي هٽايو ويو، انهن جي پنن کي ڪٽيو ويو ۽ انهن جي لڪير کي ٻاهر ڪڍيو ويو
انهن جو گوشت لوڻ لاء پٽي ۾ ڪٽي. جڏهن هوا اوڀر ۾ هئي ته بندرگاهه مان هڪ بوءِ ايندي هئي
شارک ڪارخانو؛ پر اڄ اُتي رڳو بدبوءَ جي ٿڌ هئي
ڇاڪاڻ ته واءُ اتر طرف موٽيو هو ۽ پوءِ بند ٿي ويو هو
ڇت تي خوشگوار ۽ ٿڌڙي هئي. ”سانتياگو،“ ڇوڪرو چيو. ”ها،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. هو پنهنجو گلاس هٿ ڪري گھڻن کي سوچي رهيو هو
سال اڳ. ”ڇا مان توهان لاءِ سڀاڻي لاءِ سارڊين وٺڻ لاءِ ٻاهر وڃي سگهان ٿو؟

”نه، وڃ ۽ بيس بال کيڏ. مان اڃا به قطار ڪري سگهان ٿو ۽ روگليو اڇلائي ڇڏيندس
نيٽ."

”مان وڃڻ چاهيان ٿو، جيڪڏهن مان توهان سان گڏ مڇي نه ٿو کائي سگهان، ته مان خدمت ڪرڻ چاهيان ٿو
ڪنهن به طريقي سان."

”تو مون کي بيئر خريد ڪيو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "تون اڳ ۾ ئي هڪ ماڻهو آهين."

”جڏهن تون پهريون ڀيرو مون کي ٻيڙيءَ ۾ کڻي ويو، تڏهن منهنجي عمر ڪيتري هئي؟

”جڏهن مون مڇيءَ کي تمام سائي رنگ ۾ آندو ته پنج ۽ تون لڳ ڀڳ مارجي ويا هئا
۽ هن تقريباً ٻيڙيءَ کي ٽڪرا ٽڪرا ڪري ڇڏيو. ڇا توکي ياد آهي؟”

”مان ياد ڪريان ٿو دم کي ڌڪ هڻڻ ۽ ڌڪ هڻڻ ۽ ناڪامي ٽوڙڻ
۽ ڪلب جو شور. مون کي ياد آهي ته توهان مون کي ان ۾ اڇلايو
جھڪيو جتي نم جون قطارون هيون ۽ سڄي ٻيڙيءَ کي ٿڌڙي محسوس ڪرڻ لڳي
۽ توهان جو شور هن کي ڇڪڻ جهڙو آهي هڪ وڻ کي ڪٽڻ ۽
مٺي رت جي بوء منهنجي سڄي پاسي آهي."

"ڇا توهان واقعي ياد ڪري سگهو ٿا يا مون اهو صرف توهان کي ٻڌايو؟"

"مون کي اهو سڀ ڪجهه ياد آهي جڏهن اسان پهريون ڀيرو گڏ هئاسين."

پوڙهي ماڻهوءَ هن ڏانهن سج جي جلندڙ، پراعتماد پيار ڀرين اکين سان ڏٺو. ”جيڪڏهن تون منهنجو ڇوڪرو هجين ها ته مان توکي ٻاهر وٺي وڃان ها،“ هن چيو. ”پر تون
ڇا توهان جي پيء ۽ توهان جي ماء جي آهي ۽ توهان هڪ خوش قسمت ٻيڙيء ۾ آهيو."

”ڇا مان سارڊين وٺي سگهان ٿو؟ مون کي خبر آهي ته مون کي به چار بئٽ ڪٿي ملي سگهن ٿا.

”اڄ کان مون وٽ بچيل آهي. مون انهن کي دٻي ۾ لوڻ ۾ وجهي ڇڏيو.

”مون کي چار تازا کڻي اچ.

”هڪ،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. هن جي اميد ۽ اعتماد ڪڏهن به نه ويو هو. پر هاڻي اهي تازا ٿي رهيا هئا جيئن هوائن جي لهر اڀري. ”ٻه،“ ڇوڪرو چيو. ”ٻه،“ پوڙهي ماڻهوءَ اتفاق ڪيو. ”تو ان کي چوري نه ڪيو؟

”مان ڪندس،“ ڇوڪرو چيو. "پر مون اهي خريد ڪيا آهن."

”مهرباني،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. هو ايترو سادو هو جو حيران ٿي ويو هو جڏهن هو
عاجزي حاصل ڪئي. پر هو ڄاڻي ٿو ته هو حاصل ڪري چڪو هو ۽ هو ڄاڻي ٿو ته اهو هو
ذلت وارو نه آهي ۽ اهو حقيقي فخر جو ڪو به نقصان نه ڪيو آهي. ”سڀاڻي هن ڪرنٽ سان سٺو ڏينهن ٿيڻ وارو آهي ،“ هن چيو. ”ڪيڏانهن وڃي رهيا آهيو؟ ڇوڪرو پڇيو. ”اندر اچڻ لاءِ پري آهي جڏهن واءُ ڦري ٿو. مان ان کان اڳ ٻاهر ٿيڻ چاهيان ٿو
روشني آهي."

”مان ڪوشش ڪندس ته کيس پري کان ڪم وٺي،“ ڇوڪرو چيو. ”پوءِ جيڪڏهن تون ڪنڌ جهڪائين
ڪجهه واقعي وڏي آهي ته اسان توهان جي مدد لاءِ اچي سگهون ٿا.

"هو گهڻو پري ڪم ڪرڻ پسند نٿو ڪري."

”نه،“ ڇوڪرو چيو. ”پر مان اهڙي شيءِ ڏسندس، جيڪا هو نه ڏسي سگهندو
هڪ پکيءَ وانگر ڪم ڪري رهيو آهي ۽ هن کي ڊولفن کان پوءِ ٻاهر اچڻ ڏيو.

”ڇا هن جون اکيون ايتريون خراب آهن؟

"هو لڳ ڀڳ انڌو آهي."

”عجيب آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”هو ڪڏھن ڪڏھن به نه ويو. اهو آهي
ڇا اکين کي ماريندو آهي."

”پر تون سالن کان مڇر جي ساحل ۽ اکين کان پري رهيو آهين
سٺا آهن."

"مان هڪ عجيب پوڙهو ماڻهو آهيان."

”پر ڇا تون هاڻي ايتري مضبوط آهين جو ڪنهن وڏي مڇيءَ لاءِ؟

”مان سمجهان ٿو. ۽ ڪيتريون ئي چالون آهن."

”اچو ته سامان گهر وٺي هلون،“ ڇوڪرو چيو. ”تنهنڪري مان ڪاسٽ نيٽ حاصل ڪري سگهان ٿو
۽ سارڊين جي پٺيان وڃ."

هنن ٻيڙيءَ مان سامان کنيو. پوڙهي ماڻهوءَ کي مٿي تي کنيو
هن جي ڪلهي تي ۽ ڇوڪرو ڪاٺيءَ جي صندوق کي ڪنڊ سان کنيو،
سخت لٽ ٿيل ناسي لڪير، گاف ۽ هارپون ان جي شافٽ سان. جي
باڪس سان گڏ باڪس ڪلب سان گڏ اسڪيف جي سخت هيٺان هو
جيڪا وڏي مڇين کي مات ڏيڻ لاءِ استعمال ڪئي ويندي هئي جڏهن انهن کي گڏ ڪيو ويندو هو. پوڙهي ماڻهوءَ کان ڪو به چوري نه ڪندو هو، پر ان کان بهتر هو ته ٻڍي کڻي وڃي
۽ ڳريون لڪيرون گھر جي طور تي اوس انھن لاء خراب ھئي، ۽ جيتوڻيڪ ھو ھو
پڪ سان پڪ آهي ته ڪو به مقامي ماڻهو هن کان چوري نه ڪندو، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو
ته هڪ گف ۽ هڪ هارپون ٻيڙيءَ ۾ وڃڻ لاءِ بي مقصد لالچ هئا. اُهي گڏهه رستي تي چڙهي پوڙهي ماڻهوءَ جي اوطاق ڏانهن ويا ۽ اندر هليا ويا
ان جي کليل دروازي ذريعي. پوڙهي ماڻهوءَ مستيءَ کي ان جي ويڙهيءَ سان ٽيڪ ڏنو
ٻيڙيءَ کي ڀت سان لڳايو ۽ ڇوڪرو دٻو ۽ ٻيو سامان ڀرسان رکي ڇڏيو
اهو. مستول لڳ ڀڳ ٿلهي جي هڪڙي ڪمري جيترو ڊگهو هو. جي
ٿلهي کي شاهي کجيءَ جي سخت ڪُلي ڍالن مان ٺاهيو ويو هو
جنهن کي _guano_ سڏيو ويندو هو ۽ ان ۾ هڪ پلنگ، هڪ ميز، هڪ ڪرسي ۽ هڪ هو
مٽيءَ جي فرش تي رکڻ لاءِ چارڪو سان پچائڻ. جي ناسي ڀتين تي
اُتي مضبوط فائبر ٿيل _guano_ جي چپٽي، مٿان چڙهندڙ پنن
يسوع جي مقدس دل جي رنگ ۾ هڪ تصوير هئي ۽ هڪ ٻئي جي
ڪوبر جي ڪنوار. اهي سندس زال جا آثار هئا. هڪ دفعي اتي ٿيو هو
ڀت تي هن جي زال جي رنگين تصوير هئي پر هن ان کي هيٺ ڪري ڇڏيو هو
ڇاڪاڻ ته ان کي ڏسڻ لاءِ هن کي تمام گهڻو اڪيلو ڪري ڇڏيو هو ۽ اهو شيلف ۾ هو
هن جي صاف قميص جي هيٺان ڪنڊ. ”توکي ڇا کائڻو آهي؟ ڇوڪرو پڇيو. ”مڇيءَ سان پيلي چانورن جو هڪ ٿانو. ڇا توھان ڪجھ چاھيو ٿا؟"

”نه. مان گهر ۾ کائيندس. ڇا تون چاھين ٿو ته مان باھ ٻاريان؟”

”نه. مان ان کي بعد ۾ ٺاهيندس. يا مان چانور ٿڌو کائي سگهان ٿو.

"ڇا مان ڪاسٽ نيٽ وٺي سگهان ٿو؟"

"يقينا."

اتي ڪا ڪاسٽ نيٽ نه هئي ۽ ڇوڪرو ياد آيو جڏهن انهن اهو وڪرو ڪيو هو. پر اهي هر روز هن افساني مان گذري ويا. جو ڪو به برتن نه هو
پيلو چانور ۽ مڇي ۽ ڇوڪرو به اها خبر هئي. ”پنجاهه هڪ خوش قسمت نمبر آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”تون ڪيئن چاهيندين
مون کي هڪ هزار پائونڊ کان وڌيڪ لباس ۾ آڻيندي ڏسڻ لاء؟

”مان ڪاسٽ نيٽ وٺي ويندس ۽ سارڊينز لاءِ ويندس. ڇا تون سج ۾ ويھندين
دروازي؟"

”ها. مون وٽ ڪالھ جو پيپر آھي ۽ مان بيس بال پڙھندس.

ڇوڪر کي خبر نه هئي ته ڪالهه جو پيپر به افسانو هو. پر
پوڙهو ان کي پلنگ جي هيٺان کڻي آيو. ”پريڪو اهو مون کي _bodega_ تي ڏنو،“ هن وضاحت ڪئي. ”مان واپس ايندس جڏهن مون وٽ سارڊين آهن. مان تنهنجو ۽ منهنجو رکي ڇڏيندس
گڏجي برف تي ۽ اسان انهن کي صبح جو شيئر ڪري سگهون ٿا. جڏهن مان واپس آيس
تون مونکي بيس بال بابت ٻڌائي سگهين ٿو.

"يانڪيز وڃائي نٿا سگهن."

”پر مان ڊڄان ٿو انڊيا جي ڪليويلينڊ کان.

”منهنجي پٽ يانڪيز تي اعتبار ڪر. عظيم DiMaggio جي باري ۾ سوچيو."

”مون کي ڊپ آهي ٻنهي ٽائگرز آف ڊيٽرائيٽ ۽ انڊين آف ڪليولينڊ.

”محتاط رهو نه ته تون سنسناٽي جي لال ۽ اڇين کان به ڊڄندين
شڪاگو جو سوڪس.

”توهان ان جو مطالعو ڪريو ۽ مون کي ٻڌايو ته جڏهن آئون واپس اچان.

”ڇا توهان سوچيو ٿا ته اسان کي هڪ لاٽري جو ٽرمينل خريد ڪرڻ گهرجي
پنجاهه؟ سڀاڻي پنجين ڏينهن آهي“.

”اسان اهو ڪري سگهون ٿا،“ ڇوڪرو چيو. ”پر ڇا جي ستين جو
توهان جو عظيم رڪارڊ؟

”اهو ٻه ڀيرا نه ٿي سگهيو. ڇا توهان سوچيو ٿا ته توهان هڪ پنجاهه ڳولي سگهو ٿا؟"

"مان هڪ حڪم ڪري سگهان ٿو."

”هڪ ورق. اهو ٻه ڊالر ۽ اڌ آهي. اسان ڪير اهو قرض وٺي سگهون ٿا
کان؟"

”اهو آسان آهي. مان هميشه ٻه ڊالر ۽ اڌ قرض وٺي سگهان ٿو.

”مان سمجهان ٿو شايد مان به ڪري سگهان ٿو. پر مان ڪوشش ڪندس ته قرض نه وٺان. پهرين توهان
قرض وٺڻ. پوءِ تون عرض ڪر“.

”پاڻيءَ کي گرم رکو،“ ڇوڪرو چيو. "ياد رکو ته اسان سيپٽمبر ۾ آهيون."

”اهو مهينو جڏهن وڏي مڇي اچي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”ڪو به ٿي سگهي ٿو
مئي ۾ هڪ ماهيگير.

”مان هاڻي سارڊينز لاءِ وڃان ٿو،“ ڇوڪرو چيو. جڏهن ڇوڪرو واپس آيو ته پوڙهو ماڻهو ڪرسيءَ تي سمهي پيو هو ۽ سج
هيٺ هو. ڇوڪرو پراڻو فوجي ڪمبل پلنگ تان لاٿو ۽ ان کي پکيڙيو
ڪرسيءَ جي پٺيءَ تي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ جي ڪلهن تي. اهي هئا
عجيب ڪلهي، اڃا به طاقتور، جيتوڻيڪ تمام پراڻي، ۽ ڳچيء هئي
اڃا به تمام مضبوط ۽ creases ايتري قدر ظاهر نه ڪيو جڏهن پوڙهو ماڻهو
سمهي پيو هو ۽ هن جو مٿو اڳيان ڪري پيو. هن جي قميص کي اهڙيءَ طرح پڪو ڪيو ويو هو
ڪيترائي ڀيرا ته اهو ٻيڙيءَ وانگر هو ۽ پيچ ڪيترن ئي لاءِ سڪي ويا هئا
سج جي مختلف ڇانو. پوڙهي ماڻهوءَ جو مٿو جيتوڻيڪ تمام پراڻو هو
۽ هن جون اکيون بند ڪري هن جي منهن ۾ زندگي نه هئي. اخبار
هن جي گوڏن ڀر ليٽيو ۽ هن جي هٿ جي وزن ان کي اتي ئي رکيو
شام جو واءُ. هو ننگي پيرن ۾ هو. ڇوڪرو کيس اتي ئي ڇڏيو ۽ جڏهن واپس آيو ته پوڙهو اڃا بيٺو هو
سمهڻ. ”اُٿ پوڙهو ماڻهو،“ ڇوڪرو چيو ۽ پوڙهيءَ مان هڪ تي هٿ رکيو
انسان جا گوڏا. پوڙهي ماڻهوءَ پنهنجون اکيون کوليون ۽ هڪ لمحي لاءِ هو واپس اچي رهيو هو
ڊگهو رستو. پوءِ هن مسڪرايو. ”تو وٽ ڇا آهي؟ هن پڇيو. ”ماني،“ ڇوڪرو چيو. ”اسان رات جي ماني کائڻ وارا آهيون.

"مون کي ڏاڍي بک نه آهي."

”اچو ۽ کائو. توهان مڇي نه کائي سگهو ٿا ۽ نه کائي سگهو ٿا."

”مون وٽ آهي،“ پوڙهي ماڻهو اٿيو ۽ اخبار کڻندي چيو
ان کي ڍڪڻ. پوءِ هو چادر وڄائڻ لڳو. ”پنهنجي چوڌاري چادر رکو،“ ڇوڪرو چيو. ”توهان بغير مڇي نه کائيندؤ
جڏهن مان جيئرو آهيان ته کائيندس.

”پوءِ گهڻي وقت جيئڻ ۽ پنهنجو خيال رکجانءِ،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "اسان ڇا کائي رهيا آهيون؟"

"ڪاري ڀاڄيون ۽ چانور، تريل ڪيلا، ۽ ڪجهه اسٽو."

ڇوڪرو انھن کي ٻن ڊيڪر دھات جي ڪنٽينر ۾ کڻي آيو ھو
ڇت. چاقو، ڪانٽي ۽ چمچ جا ٻه سيٽ سندس هٿ ۾ هئا
ڪاغذ جي نيپکن سان گڏ کيسي هر سيٽ جي چوڌاري لپي وئي. ”هي توکي ڪنهن ڏنو؟

”مارٽن. مالڪ“.

"مون کي هن جي مهرباني ڪرڻ گهرجي."

”مون اڳ ۾ ئي سندس شڪريو ادا ڪيو،“ ڇوڪرو چيو. "توهان کي هن جي مهرباني ڪرڻ جي ضرورت ناهي."

”مان هن کي هڪ وڏي مڇيءَ جي پيٽ جو گوشت ڏيندس،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”آهي
هن اسان لاء هڪ کان وڌيڪ ڀيرا ڪيو؟

"مان سمجهان ٿو."

”پوءِ مون کي هن کي پيٽ جي گوشت کان وڌيڪ ڪجهه ڏيڻ گهرجي. هو ڏاڍو آهي
اسان لاءِ سوچيندڙ."

"هن ٻه بيئر موڪليا."

"مون کي بيئر ۾ تمام سٺو پسند آهي."

”مان ڄاڻان ٿو. پر هي بوتلن ۾ آهي، هٽائي بيئر، ۽ مان واپس وٺان ٿو
بوتلون."

”اها تنهنجي ڏاڍي مهرباني آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "ڇا اسان کي کائڻ گهرجي؟"

”مان توکان پڇي رهيو آهيان،“ ڇوڪر کيس نرميءَ سان چيو. ”مون نه چاهيو
ڪنٽينر کولڻ لاءِ جيستائين تون تيار نه هئين.

”مان هاڻي تيار آهيان،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "مون کي صرف ڌوئڻ لاء وقت جي ضرورت آهي."

توهان ڪٿي ڌوئي؟ ڇوڪرو سوچيو. ڳوٺ جي واٽر سپلاءِ ٻه هئي
روڊ جي هيٺان گهٽيون. مون کي هن لاءِ هتي پاڻي گهرجي، ڇوڪرو
سوچيو، ۽ صابن ۽ هڪ سٺو توليه. مان ايترو بي فڪر ڇو آهيان؟ مون کي گهرجي
هن کي سياري لاءِ هڪ ٻي قميص ۽ هڪ جيڪٽ وٺي اچ
بوٽ ۽ ٻيو چادر. ”تنهنجو اٽو چڱو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مون کي بيس بال بابت ٻڌايو،“ ڇوڪرو پڇيو. ”آمريڪي ليگ ۾ اها يانڪيز آهي جيئن مون چيو،“ پوڙهي ماڻهو چيو
خوشيءَ سان. ”اهي اڄ گم ٿي ويا،“ ڇوڪرو کيس ٻڌايو. ”ان جو مطلب ڪجھ به نه. عظيم DiMaggio پاڻ ٻيهر آهي.

"انهن وٽ ٽيم تي ٻيا ماڻهو آهن."

”قدرتي طور. پر هو فرق ڪري ٿو. ٻي ليگ ۾، وچ ۾
بروڪلن ۽ فلاڊلفيا مون کي بروڪلن وٺڻ گهرجي. پر پوءِ سوچيان ٿو
ڊڪ سسلر ۽ پراڻي پارڪ ۾ اهي عظيم ڊرائيو."

”انهن جهڙو ڪجهه به نه هو. هن مون وٽ سڀ کان ڊگھي بال ڪئي
ڪڏهن ڏٺو آهي."

”توکي ياد آهي جڏهن هو ڇت تي ايندو هو؟ مون وٺڻ پئي چاهيو
هن کي مڇي مارڻ، پر مان هن کان پڇڻ کان ڏاڍو ڊڄي ويو هوس. پوءِ پڇيائينس
هو ۽ تون ڏاڍا خوفناڪ هئين“.

”مان ڄاڻان ٿو. اها وڏي غلطي هئي. هو شايد اسان سان گڏ هليو ويو هجي. پوءِ اسان
اهو اسان جي سڀني زندگين لاء هوندو."

”مان عظيم DiMaggio مڇي مارڻ چاهيان ٿو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. “ چون ٿا ته سندس پيءُ ماهيگير هو. شايد هو اسان وانگر غريب هو
۽ سمجھندا."

”عظيم سسلر جو پيءُ ڪڏهن به غريب نه هو ۽ هو، پيءُ هو
وڏي ليگ ۾ راند ڪندي جڏهن هو منهنجي عمر هو.

”جڏهن مان تنهنجي عمر جو هئس ته هڪ چورس رچيل ٻيڙيءَ تي مستيءَ جي اڳيان هوس
آفريڪا ڏانهن ڀڄي ويو ۽ مون شام جي ساحل تي شعر ڏٺو آهي.

”مان ڄاڻان ٿو. توهان مون کي ٻڌايو“.

"ڇا اسان آفريڪا بابت يا بيس بال بابت ڳالهائڻ گهرجي؟"

”بيس بال مان سمجهان ٿو،“ ڇوڪرو چيو. "مون کي عظيم جان جي ميڪ گرا بابت ٻڌايو."  هن چيو _جوٽا_ لاءِ جي.“ هو وڏن ڏينهن ۾ به ڪڏهن ڪڏهن ڇت تي ايندو هو. پر
جڏهن هو پيئندو هو ته هو سخت ۽ سخت ڳالهائيندڙ ۽ ڏکيو هو. سندس
ذهن گھوڙن تي پڻ بيس بال تي هو. گهٽ ۾ گهٽ هن جون لسٽون کڻي ويا
گھوڙا هر وقت هن جي کيسي ۾ هوندا هئا ۽ اڪثر انهن جا نالا ڳالهائيندا هئا
ٽيليفون تي گھوڙا."

”هو وڏو مئنيجر هو،“ ڇوڪرو چيو. ”منهنجي پيءُ جو خيال آهي ته هو هو
سڀ کان وڏو."

”ڇاڪاڻ ته هو اڪثر هتي آيو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”جيڪڏهن ڊوروچر
تنهنجو پيءُ هر سال هتي ايندو رهندو هو
سڀ کان وڏو مينيجر.

"ڪير وڏو مينيجر آهي، واقعي، لوڪ يا مائڪ گونزليز؟"

"منهنجو خيال آهي ته اهي برابر آهن."

"۽ بهترين ماهيگير توهان آهيو."

”نه. مان ٻين کي بهتر ڄاڻان ٿو."

"_Qu va_،" ڇوڪرو چيو. ”ڪيترائي سٺا ماهيگير آهن ۽ ڪي
عظيم آهن. پر اتي رڳو تون آهين“.

”مهرباني. تون مون کي خوش ڪر. مون کي اميد آهي ته ڪا مڇي به نه ايندي
عظيم ته هو اسان کي غلط ثابت ڪندو.

”اهڙي ڪا به مڇي ناهي جيڪڏهن تون اڃا به مضبوط آهين جيئن تون چوين ٿو“.

”مان شايد ايترو مضبوط نه آهيان جيترو مان سمجهان ٿو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”پر مون کي خبر آهي
ڪيتريون ئي چالون ۽ مون وٽ حل آهي."

”توکي هاڻي سمهڻ گهرجي ته جيئن صبح جو تازا ٿي ويندؤ. مان شيون واپس ڇت تي وٺي ويندس“.

”ته پوءِ شب بخير. مان توکي صبح جو جاڳائيندس“.

”تون منهنجي الارم ڪلاڪ آهين،“ ڇوڪرو چيو. ”عمر منهنجي الارم ڪلاڪ آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”پراڻا ائين ڇو جاڳندا آهن
جلدي؟ ڇا اهو هڪ ڊگهو ڏينهن آهي؟"

”مون کي خبر ناهي،“ ڇوڪرو چيو. ”مون کي رڳو خبر آهي ته نوجوان ڇوڪرا ننڊ ڪندا آهن
دير ۽ سخت."

”مون کي ياد آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "مان توکي وقت تي جاڳائيندس."

”مان پسند نه ٿو ڪريان ته هو مون کي جاڳائي. ڄڻ ته مون کي گهٽ هئي“.

"مون کي خبر آهي."

"سٺو سمهڻ، پوڙهو ماڻهو."

ڇوڪرو ٻاهر نڪري ويو. هنن ٽيبل تي بغير روشنيءَ جي ماني کاڌي هئي
پوڙهي ماڻهوءَ پنهنجو پتلون لاٿو ۽ اوندهه ۾ سمهڻ لڳو. هو ڦري ويو
هن جي پتلون کي تکيا ٺاهڻ لاء، ان ۾ اخبار وجهي. هن پاڻ کي ڪمبل ۾ ويهاريو ۽ باقي پراڻن اخبارن تي سمهڻ لڳو
جيڪو بستري جي چشمن کي ڍڪيندو هو. هو ٿوري ئي وقت ۾ سمهي پيو هو ۽ هن آفريڪا جو خواب ڏٺو جڏهن هو هڪ هو
ڇوڪرو ۽ ڊگهو سونا ساحل ۽ اڇا ساحل، پوءِ اڇا اڇا
توهان جي اکين کي نقصان پهچايو، ۽ اعلي ڪيپس ۽ وڏن ناسي جبلن. هن
ان ساحل سان گڏ رهندو هو هاڻي هر رات ۽ هن پنهنجي خوابن ۾ ٻڌو
سرف ڪري ڏٺائين ته ملڪي ٻيڙيون ان ذريعي سوار ٿي اچن ٿيون. هن کي خوشبو آئي
ڊيڪ جو تارو ۽ اوڪم جيئن هو سمهي رهيو هو ۽ هن جي بوءِ محسوس ڪئي هئي
آفريڪا جو زميني هوا صبح جو کڻي آئي. عام طور تي جڏهن هن کي زمين جي هوا جي بوءِ ايندي هئي ته هو جاڳندو هو ۽ وڃڻ لاءِ تيار ٿيندو هو
۽ ڇوڪرو کي جاڳايو. پر اڄ رات زمين جي هوا جي بوءِ ڏاڍي آئي
جلدي ۽ هن کي خبر هئي ته اهو هن جي خواب ۾ تمام گهڻو جلدي هو ۽ خواب ڏسڻ لڳو
سمنڊ مان اڀرندڙ ٻيٽن جي اڇي چوٽيءَ کي ڏسو ۽ پوءِ هو
ڪينري جزائر جي مختلف بندرگاهن ۽ رستن جو خواب ڏٺو. هن هاڻي نه طوفانن جا خواب ڏٺا، نه عورتن جا، نه وڏن واقعن جا،
نڪي وڏي مڇيءَ جو، نڪي ويڙھ، نڪي طاقت جو مقابلو، نڪي سندس
زال هُن فقط هاڻ جڳهن جا خواب ڏٺا ۽ سمنڊ جي ڪناري تي شينهن جا. اهي شام ۾ نوجوان ٻليون وانگر راند ڪندا هئا ۽ هو انهن سان پيار ڪندو هو جيئن هو پيار ڪندو هو
ڇوڪرو. هن ڪڏهن به ڇوڪرو بابت خواب نه ڏٺو. هو رڳو جاڳندو، ٻاهر ڏسڻ لڳو
چانڊوڪيءَ تي کليل دروازو کوليائين ۽ سندس پتلون لاهي ان تي رکيائين. هن ٿلهي جي ٻاهران پيشاب ڪيو ۽ پوءِ هن کي جاڳائڻ لاءِ رستي ڏانهن وڌيو
ڇوڪرو هو صبح جي ٿڌ سان ٿڙڪي رهيو هو. پر هن کي خبر هئي ته هو ڪندو
پاڻ کي گرم ڪيو ۽ جلد ئي هو قطار ۾ بيٺو. جنهن گهر ۾ ڇوڪرو رهندو هو ان جو دروازو کليل هو ۽ هن ان کي کوليو
۽ خاموشيءَ سان پنهنجي پيرن سان اندر هليو ويو. ڇوڪرو کٽ تي سمهي پيو هو
پهرين ڪمري ۾ ۽ پوڙهو ماڻهو هن کي روشنيءَ سان صاف ڏسي سگهيو
جيڪو مرڻ واري چنڊ مان آيو. هن هڪ پير کي نرميءَ سان پڪڙيو
ان کي پڪڙيو جيستائين ڇوڪرو جاڳيو ۽ ڦري هن ڏانهن نهاريو. پوڙهو ماڻهو
ڪنڌ ڌوڻيو ۽ ڇوڪرو ڪرسيءَ تان پنهنجو پتلون کنيو،
بستري تي ويھي، انھن کي ڇڪيو. پوڙهو ماڻهو دروازي مان نڪري ويو ۽ ڇوڪرو سندس پٺيان آيو. هو هو
ننڊ اچي وئي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ پنهنجو هٿ سندس ڪلهن تي رکي چيو، ”مان آهيان
معاف ڪجو."

"_Qu va_،" ڇوڪرو چيو. "اهو اهو آهي جيڪو انسان کي ڪرڻ گهرجي."

اهي رستي کان پوڙهي ماڻهوءَ جي اوطاق ڏانهن هليا ويا
رستي ۾، اونداهي ۾، ننگي پير مرد، ماسٽون کڻي، هلندا رهيا
سندن ٻيڙيون. جڏهن اهي پوڙهي ماڻهوءَ جي اوطاق تي پهتا ته ڇوڪرو قطارن جا رول اندر کڻي ويا
ٽوڪري ۽ هارپون ۽ گاف ۽ پوڙهو ماڻهو مستول کڻي ويو
هن جي ڪلهي تي ڀريل ٻيڙيء سان. "ڇا توهان ڪافي چاهيو ٿا؟" ڇوڪرو پڇيو. ”اسان گيئر ٻيڙيءَ ۾ رکنداسين ۽ پوءِ ڪجهه حاصل ڪنداسين.

صبح جو سوير واري جاءِ تي هنن ڪنڊينسڊ کير جي ڪينن مان ڪافي پيئي هئي
ماهيگيرن جي خدمت ڪئي. ”تون ڪيئن سمهين پوڙهو؟ ڇوڪرو پڇيو. هو هاڻي جاڳي پيو
جيتوڻيڪ اهو اڃا تائين هن لاءِ پنهنجي ننڊ ڇڏڻ مشڪل هو. ”ڏاڍو چڱو، منولن،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "مان اڄ اعتماد محسوس ڪريان ٿو."

”ائين ڪريان ٿو،“ ڇوڪرو چيو. ”هاڻي مون کي تنهنجي سارڊينز وٺڻ گهرجن ۽ منهنجي ۽
توهان جا تازو ٻوٽا. هو اسان جو سامان پاڻ کڻي ٿو. هو ڪڏهن به ڪنهن کي نه چاهيندو آهي
ڪنهن به شيء کي کڻڻ لاء."

”اسان مختلف آهيون،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مان توکي کڻي وڃڻ ڏيان ٿو جڏهن توکي
پنجن سالن جي هئي."

”مون کي خبر آهي،“ ڇوڪرو چيو. ”مان واپس ايندس. ٻي ڪافي کائو. اسان وٽ هتي ڪريڊٽ آهي.

هو هليو ويو، ننگي پير مرجان جي پٿرن تي، برف جي گهر ڏانهن جتي
baits محفوظ ڪيا ويا. پوڙهي ماڻهوءَ آهستي آهستي ڪافي پيئي. اهو سڀ ڪجهه هو سڄو ڏينهن هوندو هو
۽ هن کي خبر هئي ته هن کي وٺڻ گهرجي. گهڻي وقت کان وٺي کائي رهيو هو
هن کي بور ڪيو ۽ هن ڪڏهن به لنچ نه ڪيو. هن وٽ پاڻيءَ جي بوتل هئي
اسڪيف جو ڪمان ۽ اهو سڀ ڪجهه هو جنهن جي هن ڏينهن لاءِ ضرورت هئي. ڇوڪرو ھاڻي سارڊين سان گڏ موٽي آيو ھو ۽ ٻن بٽن ۾ ويڙهيل ھو
اخبار کنيا ۽ اُهي محسوس ڪندي پيچري تان هيٺ لهي ويا
انهن جي پيرن هيٺان پٿر رکيل ريٽي، ۽ ٿلهي کي مٿي ڪري هن کي اندر داخل ڪيو
پاڻي. ”چڱو ڀلا پير صاحب“.

”چڱو ڀلا،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. هن ٻڪرين جي رسيءَ جي لڙڪن کي فٽ ڪيو
ٿلهي پنن تي ۽، جي زور جي خلاف اڳتي وڌندي
پاڻيءَ ۾ ڦاٿل، هو اونداهيءَ ۾ بندرگاهه کان ٻاهر نڪرڻ لڳو. اتي ٻيون ٻيڙيون به هيون، جيڪي ٻين ساحلن کان سمنڊ ڏانهن وڃي رهيون هيون
پوڙهي ماڻهوءَ انهن جي ٻڪرين جو ڊپ ۽ زور ٻڌي، جيتوڻيڪ هو نه ڪري سگهيو
هنن کي ڏس هاڻي چنڊ ٽڪرين کان هيٺ هو. ڪڏهن ڪڏهن ڪو ٻيڙيءَ ۾ ويهي ڳالهائيندو هو. پر سڀ کان وڌيڪ ٻيڙيون هيون
ٻٻر جي ڊپ کان سواءِ خاموش. انهن کان پوءِ پکڙجي ويا
بندرگاھ جي وات مان نڪرندا ھئا ۽ ھر ھڪ حصي ڏانھن ھليو ويندو ھو
سمنڊ ۾ جتي هن کي مڇي ڳولڻ جي اميد هئي. پوڙهو ماڻهو ڄاڻي ٿو ته هو هو
ٻاهر نڪري ويو ۽ زمين جي بوءَ کي پوئتي ڇڏي ٻاهر نڪري آيو
سمنڊ جي صاف صبح جي بوء ۾. هن ڏٺو ته
نار جي ٻوٽي جي فاسفورسنس پاڻيء ۾ جيئن هن حصو مٿان قطار ڪيو
سمنڊ جو جنهن کي ماهيگير وڏي کوهه سڏيندا هئا ڇاڪاڻ ته اتي هو
اوچتو 700 فوٽن جي اوچائي، جتي هر قسم جون مڇيون
گھمڻ جي ڪري گڏ ٿيل ڪرنٽ اسٽيپ جي خلاف ٺهيل آهي
سمنڊ جي فرش جي ديوار. هتي جي concentrations هئا
shrimp ۽ bait fish ۽ ڪڏهن ڪڏهن اسڪول جي squid تمام گهڻي ۾
سوراخ ۽ اهي گلاب رات جي وقت مٿاڇري جي ويجهو هوندا آهن جتي سڀئي
اُنهن تي ويندڙ مڇي کائي. اوندهه ۾ پوڙهو ماڻهو محسوس ڪري رهيو هو ته صبح ٿيندي آهي ۽ جيئن هو قطار ڪري رهيو هو
هن ٿڌڪار جو آواز ٻڌو جيئن اڏامندڙ مڇي پاڻيءَ مان نڪري وئي
هُنن جا سخت سيٽ پرن ٺاهيا ته جيئن اهي اوندهه ۾ وڌي ويا
اوندهه. کيس اُڏامڻ جو ڏاڍو شوق هوندو هو، ڇاڪاڻ ته اهي سندس پرنسپال هيون
سمنڊ تي دوست. هن کي پکين، خاص ڪري ننڍڙن لاءِ افسوس هو
نازڪ اونداهي تارون جيڪي هميشه اڏامندا ۽ ڏسندا رهيا ۽ لڳ ڀڳ
ڪڏهن به نه مليو، ۽ هن سوچيو، "پکن جي زندگي اسان کان وڌيڪ ڏکيو آهي
ڌاڙيلن جي پکين ۽ ڳري طاقتورن کان سواءِ. انهن ڇو ڪيو
پکين کي ايترو نازڪ ۽ نفيس بڻائي ڇڏيو جيئن سمنڊ نگلندو آهي
ڇا ايترو ظالم ٿي سگهي ٿو؟ هوء مهربان ۽ تمام خوبصورت آهي. پر هوءَ ائين ٿي سگهي ٿي
ظالم ۽ ائين اوچتو اچي ٿو ۽ اهڙا پکي جيڪي اُڏامن ٿا، ڊپ ڪن ٿا
شڪار، انهن جي ننڍي اداس آوازن سان به نازڪ طور تي لاء ٺهيل آهن
سمنڊ."

هو هميشه سمنڊ کي _لا مار_ سمجهندو هو، جنهن کي ماڻهو سڏيندا هئا
اسپينش ۾ جڏهن اهي هن سان پيار ڪندا آهن. ڪڏهن ڪڏهن جيڪي هن سان پيار ڪندا آهن انهن کي خراب چوندا آهن
هن جون شيون پر اهي هميشه ائين چيو ويندو آهي ڄڻ ته هوء هڪ عورت هئي. ڪجهه نوجوان ماهيگير، جيڪي پنهنجي لاءِ ٻيڙيءَ کي ٻوٽن طور استعمال ڪندا هئا
لائينون ۽ موٽر ٻيڙيون هيون، خريد ڪيون ويون جڏهن شارڪ ليور گهڻو ڪجهه کڻي آيا هئا
پئسا، هن جي باري ۾ ڳالهايو _ ايل مار_ جيڪو مذڪر آهي. انهن هن جي باري ۾ ڳالهايو
هڪ مقابلي جي طور تي يا هڪ جڳهه يا اڃا به دشمن. پر پوڙهو ماڻهو هميشه
هن جي باري ۾ سوچيو ته مونث وانگر ۽ اهڙي شيء جي طور تي جيڪو عظيم ڏنو يا روڪيو
احسان، ۽ جيڪڏهن هوء جهنگلي يا بڇڙا ڪم ڪري ٿي، اهو ئي سبب هو ته هوء ڪري سگهي ٿي
انهن جي مدد نه ڪريو. چنڊ هن کي ائين متاثر ڪري ٿو جيئن اهو هڪ عورت ڪندو آهي، هن سوچيو. هو مسلسل قطار ڪري رهيو هو ۽ هن لاءِ ڪا به ڪوشش نه هئي ڇاڪاڻ ته هو سٺو رهيو
هن جي رفتار جي اندر ۽ سمنڊ جي مٿاڇري کان سواءِ سڪل هئي
ڪڏھن ڪڏھن ڪرنٽ جا ڦڙا. هو ڪرنٽ کي ڏئي رهيو هو
ڪم جو ٽيون ۽ جيئن روشني ٿيڻ شروع ٿي، هن ڏٺو ته هو اڳ ۾ ئي هو
ان کان به وڌيڪ جو هن هن وقت ٿيڻ جي اميد ڪئي هئي. مون هڪ هفتي تائين اونهي کوهن تي ڪم ڪيو ۽ ڪجهه به نه ڪيو، هن سوچيو. اڄ
مان ڪم ڪندس ته بونيتا ۽ البيڪور جا اسڪول ڪٿي آهن ۽ شايد
انھن سان گڏ ھڪڙو وڏو ھوندو. ان کان اڳ جو حقيقت ۾ روشني هئي، هن پنهنجي ٻچن کي ٻاهر ڪڍي ڇڏيو هو ۽ ان سان گڏ وهي رهيو هو
موجوده. هڪ بيت چاليهه فوٽ هيٺ هو. ٻئي تي هو
75 ۽ ٽيون ۽ چوٿون نيري پاڻي ۾ هيٺ هئا
هڪ سئو ۽ هڪ سئو پنجويهه فٿم. هر هڪ بيت لٽڪندو هو
مٿو هيٺ ڪريو ٿلهي جي ٿلهي سان گڏ بيٽ مڇي جي اندر، بند ٿيل ۽
سڪل سڪل ۽ ٿلهو جو سڀ پروجيڪٽ وارو حصو، وکر ۽
پوائنٽ، تازو سارڊين سان ڍڪيل هو. هر هڪ سارڊين کي ڇڪيو ويو
ٻنهي اکين جي ذريعي، ته جيئن انهن پروجيڪٽ تي هڪ اڌ مالا ٺاهيو
اسٽيل ٿلهي جو ڪو به حصو نه هو جنهن کي وڏي مڇي محسوس ڪري سگهي
جنهن جي خوشبوءِ سٺي ۽ سٺي نه هئي. ڇوڪرو هن کي ٻه تازيون ننڍيون تونسون ڏنيون هيون، يا البيڪورس، جيڪي ٽنگيل هيون
ٻن اونداھين لينن تي، جھڙوڪ پلميٽ ۽ ٻين تي، ھن وٽ ھڪڙو وڏو ھو
نيرو رنر ۽ هڪ پيلو جيڪ جيڪو اڳ استعمال ڪيو ويو هو؛ پر اهي هئا
اڃا به سٺي حالت ۾ ۽ انهن کي ڏيڻ لاءِ بهترين سارڊين هئا
خوشبو ۽ کشش. هر لڪير، هڪ وڏي پينسل جي چوڌاري ٿلهي،
سائي سائي ٿيل لٺ تي لوپ ڪيو ويو ته جيئن ڪنهن به ڇڪ يا ڇڪ تي
بِٽ لٺ کي ڊِپ ڪري ڇڏيندو هو ۽ هر لڪير ۾ ٻه چاليهه کن کنيل هوندا هئا
جنهن کي ٻين اسپيئر ڪوئلز تي تيزيءَ سان ٺاهي سگهجي ٿو ته جيئن، جيڪڏهن اهو هجي ها
ضروري هجي ته هڪ مڇي ٽي سؤ کان مٿي لڪير ڪڍي سگهي. ھاڻي ماڻھوءَ ٽنھي لٺن جي ڇنڊ ڇاڻ ڪندي ڏٺو
لڪيرن کي سڌو رکڻ لاءِ skiff ۽ آسانيءَ سان قطار ڪيو وڃي ٿو مٿي ۽ هيٺ ۽ تي
انهن جي مناسب کوٽائي. اها ڪافي روشني هئي ۽ ڪنهن به لمحي هاڻي سج
اڀرندو. سج سمنڊ مان اڀريو ۽ پوڙهو ماڻهو ٻئي کي ڏسي سگهيو
ٻيڙيون، پاڻيءَ جي هيٺان ۽ چڱيءَ طرح ڪناري ڏانهن، چوڌاري پکڙيل آهن
موجوده. پوءِ سج اڀري ويو ۽ چمڪ پاڻيءَ تي آئي
۽ پوءِ، جيئن صاف ٿي اُڀري آيو، تيئن سمنڊ ان کي سندس اکين آڏو واپس موڪليو
ته ان کي تمام گهڻو ڏک ٿيو ۽ هو ان ڏانهن نهاريو بغير قطار ۾ بيهي رهيو. هن ڏٺو
ھيٺ پاڻيءَ ۾ ۽ لڪيرون ڏٺائين جيڪي سڌو ھيٺ لھي ويون
پاڻي جو اونداهو. هن انهن کي ڪنهن کان به وڌيڪ سڌو رکيو، ائين
ته نديءَ جي اونداهي ۾ هر سطح تي هڪ ٻوٽو هوندو
بلڪل انتظار ڪري رهيو هو جتي هن جي خواهش هئي ته اها ڪنهن مڇي لاءِ هجي جيڪا اتي ترندي هئي. ٻيا انهن کي ڪرنٽ سان وهڻ ڏين ٿا ۽ ڪڏهن ڪڏهن اهي سٺ تي به هوندا هئا
جڏهن ماهيگيرن سوچيو ته اهي هڪ سئو تي آهن. پر، هن سوچيو، مان انهن کي احتياط سان رکندو آهيان. صرف مون کي ڪا به قسمت ناهي
وڌيڪ. پر ڪير ڄاڻي؟ شايد اڄ. هر ڏينهن هڪ نئون ڏينهن آهي. اهو آهي
خوش قسمت ٿيڻ بهتر آهي. پر مان بلڪل صحيح ٿي ويندس. پوءِ جڏهن قسمت اچي
توهان تيار آهيو. سج هاڻي ٻه ڪلاڪ مٿي هو ۽ هن جي اکين کي ايترو ته نقصان نه پهچايو هو
اوڀر ۾ ڏسڻ لاء. هينئر فقط ٽي ٻيڙيون نظر آيون هيون
اهي تمام گهٽ ۽ پري ساحل ڏيکاريا ويا. منهنجي سڄي زندگي صبح جو سج منهنجي اکين کي نقصان پهچايو آهي، هن سوچيو. اڃان تائين اهي آهن
اڃا سٺو. شام جو آئون بغير بغير سڌو سنئون ان ۾ ڏسي سگهان ٿو
ڳاڙهو. ان ۾ شام جو به وڌيڪ زور هوندو آهي. پر ۾
صبح جو دردناڪ آهي. پوءِ ئي هن هڪ جنگي پکيءَ کي ڏٺو، جنهن جا ڊگها ڪارا پر هئا
هن جي اڳيان آسمان ۾. هن تيزيءَ سان هيٺ لهي، هيٺ لهي ويو
پٺيءَ تي ڦاٿل پنن، ۽ پوءِ وري چڪر. ”هن وٽ ڪجهه آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. "هو صرف نه ڏسي رهيو آهي."

هو آهستي آهستي ان طرف لنگهي رهيو هو جتي پکي پکڙجي رهيو هو. هن
جلدي نه ڪيو ۽ هن پنهنجون لائينون سڌو مٿي ۽ هيٺ رکيو. پر هو
ڪرنٽ کي ٿورڙو ڀريو ته هو اڃا تائين صحيح طرح سان مڇي مارڻ لڳو
جيتوڻيڪ ان کان وڌيڪ تيز هو مڇي ماري ها جيڪڏهن هو استعمال ڪرڻ جي ڪوشش نه ڪري ها
پکي پکي هوا ۾ اونڌو ٿي ويو ۽ وري پنهنجي پرن جي چوڌاري ڦرڻ لڳو
بي حرڪت. پوءِ اوچتو هن ڪبوتر ڏٺو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ مڇيءَ کي اڏامندي ڏٺو
پاڻيءَ مان نڪرندي ۽ سختيءَ سان مٿاڇري تي چڙهڻ. ”ڊولفن،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. "وڏي ڊولفن."

هن پنهنجا ٻج لاهي ڪمان جي هيٺان هڪ ننڍڙي ليڪ ڪڍي. اهو
هن وٽ هڪ تار ليڊر ۽ هڪ وچولي قد جو ٿلهو هو ۽ هن ان کي ڪنهن هڪ سان بيٽ ڪيو
سارڊين هن ان کي پاسي کان وڃڻ ڏنو ۽ پوءِ ان کي تيزيءَ سان هڪ طرف ڪيو
دٻي ۾ انگوزي وارو بولٽ. پوءِ هن هڪ ٻي لڪير کي ڇڪي ڇڏيو ۽ ان کي کوکلي ڇڏيو
ڪنڊ جي ڇانو ۾. هُو وري قطار ۾ چڙهي ويو ۽ ڏسڻ لاءِ
ڊگھي پنن وارو ڪارو پکي جيڪو ڪم ڪري رھيو ھو، ھاڻي پاڻيءَ جي ھيٺان. جيئن ئي هن پکيءَ کي ڏٺو ته ٻڏڻ لاءِ وري پنهنجا پر ٿلها ڪري ڇڏيا
پوءِ انهن کي جهنگلي ۽ غير موثر طور تي جھليندي جيئن هو اڏامندو رهيو
مڇي. پوڙهو ماڻهو پاڻيءَ ۾ ٿورڙو بلج ڏسي سگهي ٿو ته وڏو
ڊولفن اُٿيو جيئن اھي ڀڄي نڪرندڙ مڇين جي پٺيان ھلنديون رھيون. ڊولفن هئا
مڇيءَ جي اڏام هيٺان پاڻيءَ ذريعي ڪٽڻ ۽ اندر هوندو
پاڻي، رفتار تي ڊرائيونگ، جڏهن مڇي ڇڏي. اهو هڪ وڏو اسڪول آهي
ڊولفن بابت، هن سوچيو. اهي وسيع پکيڙيل آهن ۽ اڏامندڙ مڇيون آهن
ٿورو موقعو. پکيءَ کي ڪو به موقعو نه آهي. اڏامندڙ مڇيون تمام وڏيون آهن
هن لاءِ ۽ اهي تمام تيز هلن ٿا. هُن اُڏامندڙ مڇيءَ کي بار بار ٻاهر نڪرندي ڏٺو
پکيءَ جي غير موثر حرڪت. اهو اسڪول اتان هليو ويو آهي
مون، هن سوچيو. اهي تمام تيز ۽ تمام پري نڪري رهيا آهن. پر شايد
مان هڪ گمراهه کڻندس ۽ شايد منهنجي وڏي مڇي انهن جي چوڌاري آهي. منهنجو وڏو
مڇي ضرور ڪٿي آهي. زمين تي ڪڪر هاڻي جبلن وانگر اڀري آيا ۽ ساحل ئي هو
هڪ ڊگھي سائي لڪير جنهن جي پويان سرمائي نيري ٽڪريون آهن. پاڻي هو
هاڻي ڳاڙهو نيرو، ايترو اونداهو جو اهو لڳ ڀڳ جامني هو. جيئن هن هيٺ ڏٺو
ان ۾ هن اونداهي پاڻي ۾ پلاڪٽن جي ڳاڙهي ڳاڙهي کي ڏٺو
عجيب روشني جيڪا سج هاڻي ٺاهي آهي. هن انهن کي ڏسڻ لاءِ پنهنجون لائينون ڏٺيون
اوچتو اوچتو اوچتو پاڻيءَ ۾ وڃي بيٺو ۽ هو ائين ڏسي خوش ٿيو
گهڻو پلاڪٽن ڇاڪاڻ ته ان جو مطلب آهي مڇي. سج جي عجيب روشني پيدا ٿي
پاڻي، هاڻي ته سج مٿانهون هو، مطلب سٺو موسم ۽ ائين ئي ڪيو
زمين جي مٿان ڪڪرن جي شڪل. پر پکي لڳ ڀڳ ٻاهر هو
پاڻي جي مٿاڇري تي هاڻي ڪجهه به نظر نه آيو پر ڪجهه
پيلو، سج سان ٻرندڙ سرگاسو ويڊ ۽ واڱڻائي،
هڪ پرتگالي جنگي انسان جو باضابطه، ٻرندڙ، جليٽينس مثانو
ٻيڙيءَ جي ڀرسان ترڻ. اهو پنهنجي پاسي تي ڦري ويو ۽ پوء ساڄي طرف
پاڻ. اهو خوشيءَ سان بلبل وانگر پنهنجي ڊگھي مرندڙ جامني رنگ سان ترندو رهيو
پاڻي ۾ ان جي پويان هڪ گز جي پويان filaments. ”اگوا مالا_“ ماڻهو چيو. "تون ويري."

جتان هُن پنهنجي ٻڪرين تي هلڪي هلڪي ڦلڪي ٿي هيٺ ڏٺي
پاڻي ڏٺائين ۽ ننڍيون مڇيون ڏٺيون جن جو رنگ پيڇون وانگر هو
filaments ۽ ترڻ انھن جي وچ ۾ ۽ ننڍي ڇانو هيٺ بلبلا
ٺاهي وئي جيئن اهو ڀڄي ويو. اهي ان جي زهر کان محفوظ هئا. پر مرد نه هئا
۽ جڏهن ڪجهه تنت هڪ لڪير تي پڪڙيندا ۽ اتي آرام ڪندا
ٿلهي ۽ واڱڻائي، جڏهن پوڙهو ماڻهو مڇيءَ جو ڪم ڪري رهيو هو، تڏهن به
هن جي ٻانهن ۽ هٿن تي زخم ۽ زخم ان قسم جو زهر ivy يا
زهر بلوط ڏئي سگهي ٿو. پر _اگوا مالا_ مان اهي زهر آيا
جلدي ۽ هڪ whiplash وانگر ماريو. ٻرندڙ بلبل خوبصورت هئا. پر اهي سڀ کان وڌيڪ ڪوڙ هئا
سمنڊ ۾ ۽ پوڙهو ماڻهو وڏي سمنڊ جي ڪڇين کي کائيندو ڏسڻ جو شوقين هو
انهن کي. طوطي انهن کي ڏٺو، سامهون کان انهن جي ويجهو آيا، پوءِ بند ٿي ويا
انهن جون اکيون ته اهي مڪمل طور تي ڪارا ٿي ويا ۽ انهن کي کائي ويا filaments ۽
سڀ. پوڙهو ماڻهو ڪڇين کي کائيندو ڏسي ڏاڍو پيار ڪندو هو
انهن تي طوفان کان پوءِ سمنڊ جي ڪناري تي هلو ۽ انهن کي پاپ ٻڌو جڏهن هو
پيرن جي سڱن تلون سان انهن تي قدم رکيو. هن کي سائي ڪڇن ۽ هاڪس بلن سان سندن خوبصورتي ۽ رفتار سان پيار هو
۽ انهن جي وڏي قيمت ۽ هن کي وڏي لاء هڪ دوستانه حقارت هئي،
بيوقوف لاگر هيڊس، انهن جي هٿن ۾ پيلو، انهن ۾ عجيب
پيار ڪرڻ، ۽ خوشيءَ سان پرتگالي مردن سان گڏ جنگ جو کاڌو
اکيون بند. هن کي ڪڇين بابت ڪا به تصوف نه هئي جيتوڻيڪ هو ڪڇي ٻيڙين ۾ هليو ويو هو
ڪيترن سالن تائين. هن کي انهن سڀني لاءِ افسوس هو، ايستائين جو وڏو ٽرڪن پٺتي
جيڪي اسڪيف جيتري ڊگھي ۽ هڪ ٽن وزني هئي. گهڻا ماڻهو آهن
ڪڇن کان بي دل ڇو ته ڪڇي جي دل ڪلاڪن تائين ڌڙڪندي
ان کان پوء هن کي ڪٽيو ويو ۽ قتل ڪيو ويو. پر پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو، مان
اهڙي دل به آهي ۽ منهنجا پير ۽ هٿ به انهن جهڙا آهن. هن کاڌو
پاڻ کي طاقت ڏيڻ لاءِ اڇا انڊا. هن اهي سڀ مئي تائين کائي
وڏي مڇيءَ لاءِ سيپٽمبر ۽ آڪٽوبر ۾ مضبوط ٿيڻ. هو هر روز هڪ پيالو شارک جي جگر جو تيل به پيئندو هو جنهن ۾ وڏي ڊرم مان
ٿلهي، جتي ڪيترائي ماهيگير پنهنجا سامان رکيا هئا. اهو اتي هو
سڀني ماهيگيرن لاءِ جيڪي اهو چاهيندا هئا. اڪثر ماهيگير ذائقي کان نفرت ڪندا هئا. پر
اهو انهن ڪلاڪن ۾ اٿڻ کان وڌيڪ خراب نه هو جڏهن اهي اٿيا ۽ اهو هو
تمام ٿڌو ۽ گرفت جي خلاف تمام سٺو ۽ اهو اکين لاء سٺو هو. هاڻي پوڙهي ماڻهوءَ مٿي کنيو ته ڏٺو ته پکي وري چڪر هڻي رهيو آهي. ”هن کي مڇي ملي آهي،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. نه اڏامندڙ مڇي مٿاڇري کي ٽوڙيو ۽
اتي بيٽ مڇيءَ جو ڪو به ٽڪر نه هو. پر جيئن ته پوڙهو ماڻهو ڏٺو، هڪ
ننڍي ٽونا هوا ۾ اڀري، مڙيو ۽ مٿو پهرين ۾ ڪري ڇڏيو
پاڻي. ٽونا سج ۾ چانديءَ جيان چمڪيو ۽ ان کان پوءِ هو واپس هليو ويو
پاڻي ۾ ٻيو ۽ ٻيو گلاب ۽ اهي سڀئي ٽپو ڏئي رهيا هئا
هدايتون، پاڻي کي ڇڪڻ ۽ ڊگهي ٽپو ڏيڻ کان پوء
چارو. اهي ان جي چوڌاري ڦري رهيا هئا ۽ ان کي هلائي رهيا هئا. جيڪڏهن اُهي تيزيءَ سان سفر نه ڪندا ته مان انهن ۾ داخل ٿي ويندس، پوڙهو ماڻهو
سوچيو، ۽ هن اسڪول کي پاڻي اڇو ۽ پکيءَ کي ڪم ڪندي ڏٺو
ھاڻي ٻڏڻ ۽ ٻڏڻ واري مڇيءَ ۾ ڦاٿل آھن جن کي مجبور ڪيو ويو ھو
انهن جي خوف ۾ سطح. ”پکي وڏو مددگار آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. بس پوءِ سخت لڪير
هن جي پيرن هيٺان سخت آيو، جتي هن لڪير جو هڪ لوپ رکيو هو، ۽ هو
هن پنهنجي ٻڪرين کي ڇڏي ڏنو ۽ ننڍي ٽونا جي ٿڌڙي ڇڪ جو وزن محسوس ڪيو
جيئن هن لڪير کي مضبوطيءَ سان پڪڙي ورتو ۽ ان کي اندر آڻڻ شروع ڪيو
وڌندو ويو جيئن هو اندر کڄي ويو ۽ هن مڇيءَ جي نيري پٺيءَ کي اندر ڏٺو
پاڻي ۽ سندس پاسن جو سونا ان کان اڳ جو هو کيس پاسي کان جھليائين
۽ ٻيڙيءَ ۾. هو سج ۾ سخت، ٺهڪندڙ ۽ بلٽ ۾ ليٽيو ويو
شڪل ۾، هن جون وڏيون، بي سمجهه اکيون ڏسنديون رهيون، جيئن هن پنهنجي جان ڪڍي ڇڏي
ٻيڙيءَ جي اڏامڻ جي خلاف، تيز ڌڙڪندڙ اسٽروڪ سان
هن جي صاف، تيز رفتار دم. پوڙهي ماڻهوءَ کيس مٿي تي ڌڪ هنيو
رحم ڪيو ۽ هن کي لات ڏني، هن جو جسم اڃا تائين لرزندو رهيو، جي ڇانو هيٺ
سخت. ”البڪور،“ هن بلند آواز ۾ چيو. ”هو هڪ خوبصورت بيت ٺاهيندو، وزن ڪندو
ڏهه پائونڊ."

هن کي ياد نه هو ته هن پهريون ڀيرو ڪڏهن زور سان ڳالهائڻ شروع ڪيو هو
پاڻ طرفان. پراڻن ڏينهن ۾ جڏهن هو پاڻ وٽ هوندو هو ته ڳائيندو هو ۽ هو
ڪڏهن ڪڏهن رات جو ڳائيندو هو جڏهن هو اڪيلو پنهنجي واچ تي اسٽيئرنگ ڪندو هو
smacks يا turtle ٻيڙين ۾. هن شايد ڳالهائڻ شروع ڪيو هو
زور سان، جڏهن اڪيلو، جڏهن ڇوڪرو ڇڏي ويو هو. پر هن کي ياد نه آيو. جڏهن هو ۽ ڇوڪرو گڏ مڇي ماريندا هئا ته اهي اڪثر ڳالهائيندا هئا جڏهن اهو هوندو هو
ضروري. اهي رات جو ڳالهائيندا هئا يا جڏهن اهي طوفان سان خراب هوندا هئا
موسم سمنڊ ۾ غير ضروري نه ڳالهائڻ کي هڪ فضيلت سمجهيو ويندو هو
۽ پوڙهو ماڻهو هميشه ان کي ائين سمجهي ۽ احترام ڪندو هو. پر هاڻي
هن ڪيترائي ڀيرا پنهنجي خيالن کي بلند آواز ۾ چيو، ڇاڪاڻ ته اتي ڪو به نه هو
ناراض ڪري سگهي ٿو. ”جيڪڏهن ٻين مون کي بلند آواز ۾ ڳالهائيندي ٻڌو ته اهي سمجهندا ته مان آهيان
چريو،“ هن بلند آواز ۾ چيو. ”پر جيئن ته مان چريو ناهيان ان ڪري مون کي پرواه ناهي
اميرن وٽ ريڊيو آهن انهن سان ڳالهائڻ لاءِ انهن جي ٻيڙين ۾ ۽ انهن کي آڻڻ لاءِ
بيس بال."

هاڻي بيس بال بابت سوچڻ جو وقت ناهي، هن سوچيو. هاڻي اهو وقت آهي
صرف هڪ شيء سوچيو. جنهن لاءِ مان پيدا ٿيو آهيان. ٿي سگهي ٿو هڪ
ان اسڪول جي چوڌاري هڪ وڏو، هن سوچيو. مون کي رڳو هڪ straggler ورتو
albacore مان جيڪي کائي رهيا هئا. پر اهي پري ڪم ڪري رهيا آهن ۽
تيز. هر شيء جيڪا مٿاڇري تي ڏيکاري ٿي اڄ تمام تيز رفتار ۽ سفر ڪري ٿي
اتر-اوڀر ڏانهن. ڇا اهو ڏينهن جو وقت ٿي سگهي ٿو؟ يا ان جي ڪا نشاني آهي
موسم جيڪا مون کي خبر ناهي؟ هو هاڻي ساحل جي سائي کي نه ڏسي سگهيو، پر رڳو چوٽيءَ جا ٽڪرا
نيري ٽڪريون جيڪي سفيد ڏيکاري رهيون هيون ڄڻ ته اهي برف سان ڍڪيل آهن
ڪڪر جيڪي انهن جي مٿان برفاني جبلن وانگر نظر اچن ٿا. سمنڊ هو
تمام اونداهو ۽ روشني پاڻي ۾ پرزم ٺاهي ٿي. جي ڪيترن ئي flecks
پلاڪٽن کي هاڻي تيز سج جي ڪري ختم ڪيو ويو هو ۽ اهو صرف هو
نيري پاڻيءَ ۾ وڏا وڏا پرنزم، جيڪي پوڙهي ماڻهوءَ هاڻي ڏٺو هو
لڪيرون سڌو هيٺ پاڻيءَ ۾ وڃي رهيون هيون جيڪو هڪ ميل اونهو هو. ٽونا، ماهيگير ان نسل جي سڀني مڇين کي ٽونا ۽ سڏيو
انهن جي وچ ۾ صرف انهن جي صحيح نالن سان فرق ڪيو ويو جڏهن اهي آيا
انھن کي وڪڻڻ يا انھن کي baits لاء واپار ڪرڻ لاء، ٻيهر هيٺ هئا. سج گرم هو
هاڻي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ ان کي پنهنجي ڳچيءَ جي پٺيءَ تي محسوس ڪيو ۽ پگهر محسوس ڪيو
هن جي پٺي کي ڇڪيو جيئن هو قطار ڪري رهيو هو. مان صرف وهي سگهيس، هن سوچيو، ۽ سمهي پيو ۽ هڪ لڪير وجهي
مون کي جاڳڻ لاءِ منهنجي پير جي چوڌاري. پر اڄ پنجاهه ڏينهن آهي ۽ مون کي گهرجي
ڏينهن چڱي طرح مڇي مارڻ. بس پوءِ، هن جون لائينون ڏسندي، هن کي هڪ پروجيڪٽ سائي نظر آئي
لٺ تيزيءَ سان ڊهي ٿي. ”ها،“ هن چيو. ”ها،“ ۽ ٻيڙيءَ کي ڌڪ لڳڻ کان سواءِ پنهنجون ٻانهون موڪليائين. هن لڪير ڏانهن وڌيو ۽ ان کي نرميءَ سان آڱر جي وچ ۾ رکيو
هن جي ساڄي هٿ جي آڱر. هن کي نه ڪو وزن محسوس ٿيو ۽ نه ئي وزن ۽ هو سنڀالي رهيو
لڪير کي روشني سان. پوءِ وري آيو. هن ڀيري اهو هڪ عارضي هو
ڇڪيو، نه مضبوط ۽ نه ڳري، ۽ هن کي خبر هئي ته اهو ڇا آهي. هڪ
سوين فوٽ هيٺ هڪ مارلن سارڊين کي کائي رهيو هو جيڪي ڍڪيل هئا
نقطي ۽ ٿلهو جي ٿلهي جتي هٿ سان ٺهيل ٿلهو پيش ڪيو ويو آهي
ننڍي ٽونا جي مٿي کان. پوڙهي ماڻهوءَ پنهنجي کاٻي هٿ سان لڪير کي نازڪ ۽ نرميءَ سان پڪڙيو.
ان کي لٺ مان ڪڍي ڇڏيو. هاڻي هو ان کي پنهنجي ذريعي هلڻ ڏئي سگهي ٿو
آڱريون مڇيءَ کان سواءِ ڪنهن به دٻاءُ کي محسوس ڪندي. ايترو پري، هن کي هن مهيني ۾ وڏو هجڻ گهرجي، هن سوچيو. ان کي کائو،
مڇي. انهن کي کائو. مهرباني ڪري ان کي کائو. اهي ڪيئن تازو آهن ۽ توهان هيٺ
اونداهي ۾ ان ٿڌي پاڻي ۾ ڇهه سئو فوٽ. ٻيو ٺاهيو
اونداهي ۾ ڦيرايو ۽ واپس اچو ۽ کائو. هن هلڪي نازڪ ڇڪ محسوس ڪئي ۽ پوءِ هڪ سخت ڇڪ جڏهن a
سارڊين جي مٿي کي ٿلهي مان ڀڃڻ وڌيڪ مشڪل هوندو. پوءِ ته ڪجهه به نه هو. ”اچو،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. ”ٻيو موڙ ڪر، رڳو بوءِ
انهن کي. ڇا اهي خوبصورت نه آهن؟ انھن کي ھاڻي سٺو کائو ۽ پوء اتي آھي
ٽونا سخت ۽ ٿڌو ۽ پيارو. شرم نه ڪر، مڇي. ان کي کائو“.

هن پنهنجي آڱر ۽ آڱر جي وچ ۾ لڪير سان انتظار ڪيو، اهو ڏسي رهيو هو
۽ مڇيءَ لاءِ ساڳئي وقت ٻيون لائينون شايد ترڻ لڳيون يا
هيٺ. پوءِ وري ساڳيو نازڪ ڇڪڻ وارو رابطو آيو. ”هو کڻندو،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. "خدا هن کي وٺڻ ۾ مدد ڪري."

تنهن هوندي به هن نه ورتو. هو هليو ويو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ کي ڪجهه به محسوس نه ٿيو. ”هو وڃي نٿو سگهي،“ هن چيو. ”مسيح ڄاڻي ٿو ته هو نه وڃي سگهيو آهي
موڙ ٺاهڻ. ٿي سگهي ٿو ته هن کي اڳ ۾ ڇڪيو ويو آهي ۽ هن کي ياد آهي
ان مان ڪجهه."

پوءِ هن ليڪ تي نرم لمس محسوس ڪيو ۽ هو خوش ٿي ويو. "اهو صرف سندس موڙ هو،" هن چيو. "هو وٺي ويندو."

هن کي نرمي سان ڇڪڻ محسوس ڪندي خوشي ٿي ۽ پوءِ هن کي ڪجهه سخت محسوس ٿيو
۽ ناقابل يقين حد تائين ڳري. اهو مڇيءَ جو وزن هو ۽ هن ان کي ڇڏي ڏنو
لائين سلپ ھيٺ، ھيٺ، ھيٺ، ٻن رزرو مان پھريون بند ڪرڻ
ڪنول جيئن هيٺ ٿي ويو، پوڙهو ماڻهوءَ جي ذريعي هلڪي ڦلڪي پيو
آڱريون، هو اڃا تائين وڏو وزن محسوس ڪري سگهي ٿو، جيتوڻيڪ دٻاء
هن جو آڱر ۽ آڱر لڳ ڀڳ ناقابل محسوس هئا. ”ڪهڙي مڇي،“ هن چيو. ”هاڻي هن جي وات ۾ پاسيرو آهي ۽ هو آهي
ان سان گڏ هلڻ."

پوءِ هو ڦرندو ۽ ان کي نگلندو، هن سوچيو. هن ائين نه چيو
ڇاڪاڻ ته هو ڄاڻي ٿو ته جيڪڏهن توهان هڪ سٺي شيء چيو ته اهو نه ٿيندو. هن
کيس خبر هئي ته هيءَ ڪهڙي وڏي مڇي آهي ۽ هن سوچيو ته هو ان ۾ هليو ويو
اوندهه هن جي وات ۾ صليب تي رکيل ٽونا سان. ان وقت هو
محسوس ڪيو ته هن کي هلڻ بند ڪيو پر وزن اڃا تائين هو. پوء وزن
وڌايو ۽ هن وڌيڪ لائن ڏني. هن جي دٻاء کي مضبوط ڪيو
انگوٺ ۽ آڱر هڪ لمحي لاءِ ۽ وزن وڌي ويو ۽ وڃي رهيو هو
سڌو هيٺ. ”هن ورتو آهي،“ هن چيو. ”هاڻي مان هن کي چڱيءَ طرح کائڻ ڏيندس.

هن لڪير کي پنهنجي آڱرين مان لڪائڻ ڏنو جڏهن هو پنهنجي هٿ سان هيٺ پهتو
کاٻي هٿ ۽ تيزيءَ سان ٻن رزرو ڪوئلز جي آزاد پڇاڙيءَ تائين
ايندڙ لائن جي ٻن رزرو ڪوئلن جو لوپ. هاڻي هو تيار هو. هن
هاڻي رزرو ۾ لڪير جا ٽي چاليهه فيٿم ڪوئل هئا، ۽ گڏوگڏ
ڪوئل هو استعمال ڪري رهيو هو. ”ٿورو وڌيڪ کائو،“ هن چيو. ”چڱو کائو.

ان کي کائو ته جيئن ٿلهو جو اشارو دل ۾ وڃي ۽ ماري
توهان، هن سوچيو. اچو ته آرام سان اچو ۽ مون کي هارپون توهان ۾ وجهي ڇڏيو. بالڪل ٺيڪ. ڇا توهان تيار آهيو؟ ڇا توهان ڪافي وقت ميز تي ويٺا آهيو؟ "هاڻي!" هن زور سان چيو ۽ ٻنهي هٿن سان زور سان مارو، هڪ گز حاصل ڪيو
لڪير ۽ پوءِ بار بار مارا، هر هٿ سان جھولڻ
متبادل طور تي هن جي هٿن جي سڄي طاقت سان ڪنڊ تي
هن جي جسم جو وزن. ڪجهه به نه ٿيو. مڇي بس آهستي آهستي هلي وئي ۽ پوڙهو ماڻهو
کيس هڪ انچ به مٿي نه ڪري سگهيو. هن جي قطار مضبوط هئي ۽ ڳري لاء ٺهيل هئي
مڇي ۽ هن ان کي پنهنجي پٺيءَ سان جهليو جيستائين اهو ايترو ته ٽٽل نه هو جو موتي جو
پاڻي ان مان ٽپو پيو. پوءِ آهستي آهستي ٿڙڪڻ جو آواز اچڻ لڳو
پاڻي ۾ ۽ هن اڃا تائين ان کي پڪڙيو، پاڻ کي ناڪاميء جي خلاف تيار ڪيو
۽ ڇڪڻ جي خلاف پوئتي موٽڻ. ٻيڙي آهستي آهستي هلڻ لڳي
اتر-اولهه طرف. مڇيون تيز رفتاريءَ سان هلنديون رهيون ۽ هو آرامده پاڻي تي آهستي آهستي سفر ڪرڻ لڳا. ٻيا ٻچا اڃا پاڻيءَ ۾ هئا پر ٿيڻ لاءِ ڪجهه به نه هو
ڪيو ويو ”کاش مون وٽ ڇوڪرو هجي،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. ”مون کي هڪ طرف ڇڪيو پيو وڃي
مڇي ۽ مان ٽوئنگ بٽ آهيان. مان لڪير کي تيز ڪري سگهان ٿو. پر پوءِ هو
ان کي ٽوڙي سگهي ٿو. مون کي هن کي هر ممڪن رکڻ گهرجي ۽ هن کي لائن ڏيو جڏهن هو
هجڻ ضروري آهي. خدا جو شڪر آهي ته هو سفر ڪري رهيو آهي ۽ هيٺ نه وڃي رهيو آهي.

مان ڇا ڪندس جيڪڏهن هو هيٺ وڃڻ جو فيصلو ڪري، مون کي خبر ناهي. مان ڇا ڪندس جيڪڏهن
هو آواز ڪندو آهي ۽ مري ويندو آهي مون کي خبر ناهي. پر مان ڪجهه ڪندس. آهن
ڪافي شيون جيڪي مان ڪري سگهان ٿو. هن لڪير کي پنهنجي پٺيءَ تي جهليو ۽ ان جي ترڪي کي پاڻيءَ ۾ ڏٺو
۽ اسڪيف مسلسل اتر-اولهه ڏانهن وڌي رهيو آهي. اهو هن کي ماري ڇڏيندو، پوڙهي ماڻهو سوچيو. هو اهو هميشه لاءِ نٿو ڪري سگهي. پر چئن ڪلاڪن کان پوءِ به مڇي سمنڊ ڏانهن مسلسل ترندي رهي.
ٿلهي کي ڇڪيو، ۽ پوڙهو اڃا تائين مضبوطيءَ سان ٽنگيل هو
هن جي پٺي تي لڪير. ”اها رات هئي جڏهن مون هن کي ڇڪيو،“ هن چيو. "۽ مون هن کي ڪڏهن به نه ڏٺو آهي."

هُن ڪنڌ ڌوڻي ان کان اڳ ۾ ته هن پنهنجي اسٽيل ٽوپي کي مٿي تي زور سان هيٺ ڪري ڇڏيو هو
مڇي ۽ اها هن جي پيشاني کي ڪٽيندي هئي. هن کي به اڃ هئي ۽ هن کي به لڳو
هن جي گوڏن تي هيٺ ۽، محتاط رهي ته لڪير تي نه ڌڪيو، جيئن منتقل ٿي ويو
پري تائين پهچندو هو جيتري قدر هو حاصل ڪري سگهي ٿو ۽ هڪ پاڻيءَ جي بوتل وٽ پهچي ويو
هٿ. هن ان کي کوليو ۽ ٿورو پيتو. ان کان پوء هن جي خلاف آرام ڪيو
رکوع هن بي قدم مست ۽ ٻيڙيءَ تي ويٺي آرام ڪيو ۽ ڪوشش نه ڪئي
سوچڻ، پر صرف برداشت ڪرڻ. پوءِ هن پنهنجي پٺيان ڏٺو ته ڪا به زمين نظر نه پئي اچي. اهو ٺاهي ٿو
ڪو فرق ناهي، هن سوچيو. مان هميشه جي روشني ۾ اچي سگهان ٿو
هوانا. سج لهڻ ۾ اڃا ٻه ڪلاڪ باقي آهن ۽ ٿي سگهي ٿو ته هو ڪري
ان کان اڳ اچو. جيڪڏهن هو نه ٿو ڪري سگهي ته هو اچي ويندو
چنڊ جيڪڏهن هو ائين نه ڪندو ته شايد سج اڀرڻ سان گڏ اچي ويندو. مون کي ڪو درد نه آهي ۽ مان مضبوط محسوس ڪريان ٿو. اھو اھو آھي جنھن جي اندر ۾ ڪڙي آھي
وات. پر اهڙي مڇيءَ کي ڪھڙي ڪھڙي. هن کي پنهنجو وات بند ڪرڻ گهرجي
تار تي تنگ. ڪاش مان کيس ڏسي سگهان ها. ڪاش مان کيس ڏسي سگهان ها
صرف هڪ ڀيرو ڄاڻڻ لاء مون کي منهنجي خلاف ڇا آهي. ان سڄي رات مڇيءَ ڪڏهن به پنهنجو رخ ۽ رخ نه بدلايو
ايتري تائين جو ماڻهو تارن کي ڏسڻ کان ٻڌائي سگهي ٿو. ان کان پوءِ سردي هئي
سج لهي ويو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ جو پگهر سندس پٺيءَ تي ٿڌو ٿي ويو
هن جا هٿ ۽ هن جا پراڻا پير. ڏينهن جي وقت هو اهو ساٿ کڻي ويو هو
بيٽ باڪس کي ڍڪيو ۽ ان کي سج ۾ سڪي ڇڏيو. سج کان پوءِ
هيٺ هليو ويو ته هن ان کي پنهنجي ڳچيء ۾ ڳنڍي ڇڏيو ته اهو هن جي پٺي تي لڪي ويو
۽ هن ان کي احتياط سان ان لڪير جي هيٺان ڪم ڪيو جيڪا هن جي پار هئي
ڪلهن هاڻي. ٿلهي لڪير کي وڌايو ۽ هن کي هڪ رستو مليو
ڪمان جي اڳيان جھڪيو ته جيئن هو تقريبا آرام سان هو. جي
پوزيشن اصل ۾ صرف ڪجهه گهٽ ناقابل برداشت هئي. پر هن سوچيو
اهو لڳ ڀڳ آرام سان. مان هن سان ڪجهه به نٿو ڪري سگهان ۽ هو مون سان ڪجهه به نه ڪري سگهي، هن سوچيو. جيستائين هو هن ڳالهه کي برقرار رکندو. هڪ دفعي هو اٿي بيٺو ۽ اسڪيف جي پاسي کان پيشاب ڪيو ۽ ڏسڻ لڳو
تارن ۽ سندس ڪورس چيڪ ڪيو. لڪير وانگر ظاهر ٿيو
پاڻي ۾ فاسفورسنٽ لڪير سڌو سندس ڪلهن مان نڪرندي آهي. اهي هاڻي وڌيڪ سست ٿي رهيا هئا ۽ هوانا جي چمڪ ايتري نه هئي
مضبوط، ته جيئن هن کي خبر هئي ته ڪرنٽ ضرور انهن کي کڻي وڃي رهيو آهي
اوڀر طرف. جيڪڏهن مان هاوانا جي چمڪ وڃائي ويهان ته اسان کي وڌيڪ وڃڻ گهرجي
اوڀر طرف، هن سوچيو. ڇو ته جيڪڏهن مڇيءَ جو رستو صحيح آهي ته مون کي ضرور ڏسڻ گهرجي
ڪيترن ئي ڪلاڪن لاء. مون کي عجب ڪيئن بيس بال وڏي ۾ ٻاهر آيو
اڄ ليگ، هن سوچيو. اهو هڪ سان ائين ڪرڻ لاء شاندار ٿيندو
ريڊيو. پوءِ هن سوچيو، هميشه سوچيو. سوچيو ته توهان ڇا آهيو
ڪرڻ. توهان کي ڪجهه به بيوقوف نه ڪرڻ گهرجي. پوءِ هن وڏي آواز ۾ چيو، ”کاش مون وٽ ڇوڪرو هجي ها، منهنجي مدد ڪري ۽ هي ڏسي ها.

ڪنهن کي به پنهنجي پوڙهائپ ۾ اڪيلو نه رهڻ گهرجي، هن سوچيو. پر اهو آهي
ناگزير. مون کي ياد رکڻ گهرجي ته ٽونا کائڻ کان اڳ هو ترتيب سان خراب ڪري
مضبوط رکڻ. ياد رکو، ڪو مسئلو ناهي ڪيترو ننڍڙو توهان چاهيو ٿا، ته توهان
هن کي صبح جو کائڻ گهرجي. ياد رکو، هن پاڻ کي چيو. رات جي وقت ٻيڙيءَ جي چوڌاري ٻه پورپوز آيا ۽ هو ٻڌي رهيا هئا
اهي ڦرندا ۽ ڦوڪيندا. هن جي وچ ۾ فرق ٻڌائي سگهي ٿو
نر جو ٺڪاءُ جو آواز ۽ ماديءَ جو ٿڙڪڻ جو آواز. ”اهي سٺا آهن،“ هن چيو. ”اهي راند ڪندا آهن ۽ مذاق ڪندا آهن ۽ هڪ سان پيار ڪندا آهن
ٻيو. اُهي اسان جا ڀائر آهن جيئن اُڏامندڙ مڇي“.

پوءِ هن وڏي مڇيءَ تي رحم ڪرڻ لڳو، جنهن کي هن ڇڪايو هو. هو آهي
عجيب ۽ عجيب ۽ ڪير ڄاڻي ٿو ته هن جي عمر ڪيتري آهي، هن سوچيو. ڪڏهن به نه
ڇا مون وٽ اهڙي مضبوط مڇي هئي ۽ نه ئي ڪنهن اهڙي عجيب ڪم ڪئي هجي. شايد
هو ٽپڻ لاءِ ڏاڍو عقلمند آهي. هو مون کي ٽپو ڏيئي يا جهنگلي رش ذريعي برباد ڪري سگهي ٿو. پر شايد هن کي اڳي به ڪيترائي ڀيرا ڇڪايو ويو آهي ۽ هو ڄاڻي ٿو ته هي
هن کي پنهنجي جنگ ڪيئن ڪرڻ گهرجي. هو نه ٿو ڄاڻي سگهي ته اهو صرف هڪ آهي
انسان ان جي خلاف، نه ته اهو هڪ پراڻو ماڻهو آهي. پر هو ڪهڙي وڏي مڇي
آهي ۽ ڇا هو بازار ۾ آڻيندو جيڪڏهن گوشت سٺو آهي. هن ورتو
هڪ نر وانگر چارو ۽ هو هڪ نر وانگر ڇڪي ٿو ۽ هن جي ويڙهه ناهي
ان ۾ خوف. مون کي تعجب آهي ته هن وٽ ڪو منصوبو آهي يا جيڪڏهن هو ائين ئي آهي
مايوس جيئن مان آهيان؟ هن کي اهو وقت ياد آيو جڏهن هن مارلن جي هڪ جوڙي کي ڇڪايو هو. نر
مڇي هميشه مادي مڇيءَ کي پهرين کارائڻ ڏي ۽ ٿلهي مڇيءَ کي
عورت، هڪ جهنگلي، خوفناڪ، مايوسي واري جنگ ڪئي ته جلد ئي
هن کي ٿڪايو، ۽ هر وقت مرد هن سان گڏ رهيو، پار ڪندي
لڪير ۽ سطح تي هن سان گڏ گردش. هو ايترو ويجهو رهيو
ته پوڙهي ماڻهوءَ کي ڊپ هو ته هو پنهنجي دم سان لڪير ڪٽي ڇڏيندو
ٿلهي وانگر تيز هئي ۽ لڳ ڀڳ ان جي شڪل ۽ شڪل جو. جڏهن ته پراڻي
ماڻهوءَ هن کي ڳنڍي ڇڏيو هو ۽ هن کي ڪلهي ڇڏيو هو، ان سان گڏ ريپيئر بل هٿ ڪيو هو
sandpaper edge ۽ هن جي مٿي جي پار هن جي مٿي تي clubbing جيستائين سندس
رنگ لڳ ڀڳ آئيني جي پٺڀرائي وانگر رنگ ۾ تبديل ٿي ويو، ۽ پوء،
ڇوڪرو جي مدد سان، هن کي ٻيڙيءَ تي لاٿو، نر مڇيءَ جي ڪناري تي بيٺي هئي
ٻيڙيءَ جي پاسي. پوءِ، جڏهن پوڙهو ماڻهو لائينون صاف ڪري رهيو هو ۽
هارپون تيار ڪري، نر مڇيءَ ڀرسان ئي هوا ۾ ٽپو ڏنو
ٻيڙيءَ کي ڏسڻ لاءِ ته عورت ڪٿي آهي ۽ پوءِ هيٺ لهي وئي، سندس
ليوينڊر ونگز، جيڪي هن جا پيٽرول پن هئا، وسيع ۽ سڀ هن جا پکڙيل هئا
وسيع ليونڈر پٽي ڏيکاريندي. هو سهڻو، پوڙهو ماڻهو هو
ياد آيو، ۽ هو بيٺو هو. اها سڀ کان ڏکوئيندڙ شيءِ هئي جيڪا مون ڪڏهن هنن سان ڏٺي هئي، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو. ڇوڪرو به اداس هو ۽ اسان هن کان معافي گهري ۽ هن کي فوري طور تي قتل ڪيو. ”منهنجي خواهش آهي ته ڇوڪرو هتي هجي،“ هن وڏي آواز ۾ چيو ۽ پنهنجو پاڻ کي پڪڙيو
ڪمان جي گول تختن ۽ وڏي مڇي جي طاقت کي محسوس ڪيو
هن لڪير ذريعي هن جي ڪلهن تي رکيل مسلسل طرف وڌي رهيو آهي
جيڪو هن چونڊيو هو. جڏهن هڪ دفعي، منهنجي خيانت جي ڪري، هن لاءِ ضروري ٿي ويو هو ته هڪ ٺاهه ڪري
پسند، پوڙهو ماڻهو سوچيو. هن جي پسند اها هئي ته اونهي اونداهي پاڻيءَ ۾ تمام گهڻو پري رهڻ
ڦڙا ۽ ڦڙا ۽ غداريون. منهنجي پسند اها هئي ته اُتي وڃان
هن کي سڀني ماڻهن کان ٻاهر. دنيا جي سڀني ماڻهن کان ٻاهر. هاڻي اسان آهيون
گڏ ٿيا ۽ منجھند کان وٺي رهيا آهن. ۽ نه ئي مدد ڪرڻ وارو
اسان مان هڪ. شايد مون کي ماهيگير نه هئڻ گهرجي ها، هن سوچيو. پر اها هئي
جنهن لاءِ مان پيدا ٿيو آهيان. مون کي ضرور ياد رکڻ گهرجي ته ٽونا کائڻ
روشني ٿيڻ کان پوء. ڏينهن جي روشنيءَ کان ڪجهه وقت اڳ، ڪنهن شيءِ کي کڻي چتائي هئي
هن جي پٺيان. هن لٺ جي ٽٽڻ جو آواز ٻڌو ۽ قطار ڊوڙڻ لڳي
اسڪيف جي بندوق جي مٿان. اوندهه ۾ هن پنهنجي چادر کولي ڇڏي
چاقو هنيو ۽ مڇيءَ جو سمورو داغ پنهنجي کاٻي ڪلهي تي رکيو
پوئتي هٽي ويو ۽ بندوق واري ڪاٺ جي خلاف لڪير کي ڪٽي ڇڏيو. پوءِ هو
هن جي ويجھو ٻئي لڪير کي ڪٽي ڇڏيو ۽ اونداهي ۾ ٿلهي سرن کي ٺاهيو
جي رزرو coils تيزي سان. هن هڪ هٿ سان مهارت سان ڪم ڪيو
هن جو پير ڪنڊلن تي رکي انهن کي پڪڙڻ لاءِ جيئن هن پنهنجي ڳن کي مضبوط ڪيو. هاڻي
هن وٽ لڪير جا ڇهه رزرو ڪنڊ هئا. هن وٽ هر هڪ بيت مان ٻه ٻه هئا
جدا ٿي ويا ۽ ٻنھي کي مڇيءَ جي چڻنگ مان ڪڍيو ويو ۽ اھي سڀيئي ٿي ويا
ڳنڍيل. روشنيءَ کان پوءِ، هن سوچيو، مان چاليهه ورهين تائين ڪم ڪندس
bait ۽ ان کي به ڪٽي ڇڏيو ۽ رزرو ڪوئلز کي ڳنڍيو. مون وٽ هوندو
سٺو ڪيٽلان _cordel_ ۽ ٿلهو ۽ ٿلهو جا ٻه سؤ فوٽ گم ٿي ويا
اڳواڻ. اهو متبادل ٿي سگهي ٿو. پر هن مڇيءَ جي جاءِ ڪير ڏيندو جيڪڏهن مان ٿلهو هڻي
ڪجھ مڇي ۽ اھو کيس ڪٽي ٿو؟ مون کي خبر ناهي ته اها مڇي ڪهڙي هئي
بس هاڻي ئي ورتو. اهو ٿي سگهي ٿو مارلن يا براڊ بل يا
هڪ شارک. مون هن کي ڪڏهن به محسوس نه ڪيو. مون کي به هن کان تڪڙو تڪڙو نڪرڻو هو. وڏي آواز ۾ چيائين، ”کاش مون کي ڇوڪرو هجي ها.

پر توهان کي ڇوڪرو نه مليو آهي، هن سوچيو. توهان وٽ صرف پنهنجو پاڻ آهي ۽
توهان بهتر ڪم ڪيو هو ته هاڻي آخري لڪير تي واپس وڃو، اونداهي ۾ يا نه اندر
اونداهو، ۽ ان کي ڪٽي ڇڏيو ۽ ٻن رزرو ڪنڊن کي ڳنڍيو. سو هن ڪيو. اونداهي ۾ مشڪل هئي ۽ هڪ دفعي مڇي ٺاهي هڪ
سرج جنهن هن کي پنهنجي منهن تي ڇڪيو ۽ هن جي اک هيٺان ڪٽ ڪيو. رت هن جي ڳلن تان ٿورو هيٺ وهي ويو. پر اهو سڪي ويو ۽ سڪي ويو
ان کان اڳ جو اهو هن جي ٿلهي تي پهچي ۽ هن ڪمان ڏانهن واپسي ڪئي
ڪاٺ جي خلاف آرام ڪيو. هن بوري کي ترتيب ڏنو ۽ احتياط سان ڪم ڪيو
لڪير ته جيئن هن جي ڪلهن جي هڪ نئين حصي ۾ آيو ۽، ان کي پڪڙي
هن پنهنجي ڪلهن سان لنگهيو، هن مڇيءَ جي ڇڪ کي غور سان محسوس ڪيو
پوءِ هن پنهنجي هٿ سان پاڻيءَ ذريعي اسڪيف جي ترقي محسوس ڪئي. مون کي عجب لڳو ته هن اها لڙائي ڪهڙي لاءِ ڪئي، هن سوچيو. تار هجڻ ضروري آهي
سندس پٺيءَ جي وڏي ٽڪريءَ تي لٿو. يقينن سندس پٺي محسوس نه ٿي سگهي
مون وانگر خراب طور تي. پر ھو ھميشه لاءِ ھميشه لاءِ ھٿ کڻي نه سگھندو، نه
معاملو ڪيترو عظيم آهي. ھاڻي سڀ ڪجھ صاف ٿي ويو آھي جيڪو ڪري سگھي ٿو
مصيبت ۽ مون وٽ لڪير جو وڏو ذخيرو آهي. اهو سڀ ڪجهه جيڪو ماڻهو پڇي سگهي ٿو. ”مڇي،“ هن نرم لهجي ۾ چيو، ”مان مرڻ تائين توسان گڏ رهندس.

هو به مون سان گڏ رهندو، مان سمجهان ٿو، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو ۽ انتظار ڪرڻ لڳو
ان لاءِ روشني ٿئي. هاڻي ڏينهن جي روشنيءَ کان اڳ واري زماني ۾ ٿڌي هئي ۽ هو
گرم ٿيڻ لاءِ ڪاٺ جي خلاف دٻايو ويو. مان اهو ڪري سگهان ٿو جيستائين هو ڪري سگهي ٿو، هو
سوچيو. ۽ پهرين روشني ۾ لڪير وڌايو ويو ۽ هيٺان ۾
پاڻي. ٻيڙي تيزيءَ سان هلندي رهي ۽ جڏهن سج جي پهرين ڪنڊ
گلاب اهو پوڙهي ماڻهوءَ جي ساڄي ڪلهي تي هو. ”هو اتر طرف وڃي رهيو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. موجوده اسان کي مقرر ڪيو ويندو
پري اوڀر ڏانهن، هن سوچيو. مان چاهيان ٿو ته هو ان سان گڏ ڦرندو
موجوده. اهو ڏيکاريندو هو ته هو ٿڪل هو. جڏهن سج اڳتي وڌيو ته پوڙهي ماڻهوءَ محسوس ڪيو ته اها مڇي هئي
نه ٿڪندڙ. اتي رڳو هڪ سازگار نشاني هئي. لڪير جي تري
ڏيکاريائين ته هو گهٽ ۾ گهٽ اونهائي تي ترڻ هو. اهو ضروري نه هو
مطلب ته هو ٽپو ڏيندو. پر هو ٿي سگهي ٿو. ”خدا هن کي ٽپ ڏئي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مون کي سنڀالڻ لاءِ ڪافي قطار آهي
هن کي."

ٿي سگهي ٿو جيڪڏهن مان ٽينشن کي ٿورو وڌائي سگهان ٿو ته اهو هن کي نقصان پهچائيندو ۽
هو ٽپندو، هن سوچيو. هاڻي ته اهو ڏينهن آهي ته هن کي ائين ٽپو ڏي
هُو پنهنجي پٺيءَ جي هڏيءَ سان ٿلهن کي هوا سان ڀريندو ۽ پوءِ وڃي نه سگهندو
مرڻ لاءِ اونهو. هن ڇڪتاڻ کي وڌائڻ جي ڪوشش ڪئي، پر لڪير تائين ڇڪيل هئي
بريڪنگ پوائنٽ جي بلڪل ڪناري تي جڏهن کان هن مڇيءَ کي ڇڪيو هو ۽ هو
سختيءَ کي محسوس ڪيو جيئن هو ڇڪڻ لاءِ پوئتي هٽي ويو ۽ ڄاڻي ٿو ته هو نه وجهي سگهي
ان تي وڌيڪ دٻاءُ. مون کي ان کي ڪڏهن به ڌڪ نه ڏيڻ گهرجي، هن سوچيو. هر جهيڙو
ٿلهي کي ويڪرو ڪري ٿو ۽ پوءِ جڏهن هو ٽپو ڏئي ٿو ته هو اڇلائي سگهي ٿو
اهو. تنهن هوندي به مون کي سج سان بهتر محسوس ڪيو ۽ هڪ ڀيرو لاء مون کي نه آهي
ان ۾ ڏس. لڪير تي پيلي گھاس هئي پر پوڙهي ماڻهوءَ کي خبر هئي ته رڳو ٺهيل آهي
هڪ اضافو ڇڪيو ۽ هو خوش ٿيو. اهو پيلو نار هو جنهن وٽ هو
رات جو تمام گهڻو فاسفورس ڪيو. ”مڇي،“ هن چيو، ”مان توسان پيار ڪريان ٿو ۽ تنهنجي تمام گهڻي عزت ڪندس، پر مان ڪندس
هن ڏينهن جي ختم ٿيڻ کان اڳ توهان کي ماري ڇڏيو."

اچو ته اها اميد رکون، هن سوچيو. هڪ ننڍڙو پکي اتر طرف کان اسڪيف ڏانهن آيو. هو جنگجو هو
۽ پاڻيءَ جي مٿان تمام هيٺان اڏامڻ. پوڙهو ماڻهو ڏسي سگهي ٿو ته هو هو
تمام ٿڪل. پکيءَ ٻيڙيءَ جي سَرَ ٺاهي اُتي آرام ڪيو. پوءِ هو اڏامي ويو
پوڙھي ماڻھوءَ جي مٿي جي چوڌاري ۽ لڪير تي آرام ڪيو جتي ھو وڌيڪ ھو
آرامده. "تون گهڻن سالن جو آهين؟" پوڙهي ماڻهوءَ پکيءَ کان پڇيو. ”ڇا هي تنهنجو پهريون آهي
سفر؟"

جڏهن هو ڳالهائيندو هو ته پکي هن ڏانهن ڏٺو. هو جانچڻ لاءِ به ڏاڍو ٿڪل هو
لڪير ۽ هو ان تي ٽڙي ويو جيئن هن جا نازڪ پير ان کي تيزيءَ سان پڪڙي رهيا هئا. ”اهو ثابت قدم آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ کيس چيو. "اهو تمام مستحڪم آهي، توهان کي نه ڪرڻ گهرجي
بيڪار رات کان پوءِ ٿڪل ٿي وڃو. پکي ڇا پيا اچن؟”

هُن سوچيو ته هو سمنڊ ۾ اچي انهن سان ملن. پر هن چيو
هن پکيءَ کي ڪجهه به نه، جيڪو هن کي ڪنهن به طرح سمجهي نه سگهيو ۽ ڪير
هاڪس بابت جلد ئي سکندو. ”چڱو آرام ڪر، ننڍڙو پکي،“ هن چيو. ”پوءِ اندر وڃ ۽ پنهنجو وٺي اچ
ڪنهن به انسان يا پکي يا مڇي وانگر موقعو."

هن کي ڳالهائڻ لاءِ همٿايو ڇو ته رات ۾ هن جي پٺي سخت ٿي وئي هئي
۽ اهو هاڻي واقعي ڏکيو آهي. ”جيڪڏهن تون چاهين ته منهنجي گهر ۾ رهي، پکي،“ هن چيو. ”مون کي افسوس آهي ته مان نه ٿو ڪري سگهان
ٻيڙيءَ کي هلايو ۽ توهان کي اڀرندڙ ننڍي هوا سان اندر وٺي وڃو. پر مان هڪ دوست سان گڏ آهيان“.

ائين ئي اوچتو مڇيءَ اوچتو زور ڏنو، جنهن پوڙهي ماڻهوءَ کي هيٺ ڪري ڇڏيو
ڪمان تي ۽ هن کي ٻيڙيءَ تي ڇڪي ها جيڪڏهن هن ڪنگڻ نه لڳايو هجي ها
پاڻ ۽ ڪجهه لڪير ڏنو. پکي ان وقت اُڏامي چڪو هو جڏهن لڪير کي ڌڪ لڳو هو ۽ پوڙهو ماڻهو به نه هو
هن کي ويندي ڏٺو. هن لڪير کي پنهنجي ساڄي هٿ سان غور سان محسوس ڪيو
ڏٺو ته سندس هٿ رت وهي رهيو هو. ”ته پوءِ هن کي ڪجهه ڏک ٿيو،“ هن بلند آواز ۾ چيو ۽ واپس لڪير ڏانهن ڇڪيو
ڏس ته ڇا هو مڇيءَ کي ڦيرائي سگهي ٿو. پر جڏهن هو ڀڃڻ کي ڇڪي رهيو هو
نقطي تي هو ثابت قدم رهيو ۽ لڪير جي سختي جي خلاف واپس اچي ويو. ”تون هاڻي محسوس ڪري رهيو آهين، مڇي،“ هن چيو. "۽ ائين، خدا ڄاڻي، مان آهيان."

هن پکيءَ جي چوڌاري نظر ڦيرائي هاڻي هن کي پسند ڪيو هوندو
ڪمپني پکي هليو ويو. تون گهڻو وقت نه رهين، انسان سوچيو. پر اهو وڌيڪ سخت آهي جتي توهان
وڃي رهيا آهيو جيستائين توهان ساحل ٺاهيو. مون کي ڪھڙيءَ ريت مڇيءَ سان وڍي ڇڏيو
اهو هڪ تڪڙو ڇڪيو جيڪو هن ٺاهيو؟ مان تمام گهڻو بيوقوف ٿي رهيو آهيان. يا
شايد مان ننڍڙي پکيءَ کي ڏسي رهيو هوس ۽ سوچي رهيو هوس. هاڻي آء
منهنجي ڪم تي ڌيان ڏيندس ۽ پوءِ مون کي ٽونا ضرور کائڻ گهرجي ته جيئن مان
طاقت جي ناڪامي نه هوندي. ”منهنجي خواهش آهي ته ڇوڪرو هتي هجي ۽ مون وٽ ڪجهه لوڻ هجي،“ هن بلند آواز ۾ چيو. لڪير جو وزن هن جي کاٻي ڪلهي ڏانهن منتقل ڪندي ۽ گوڏن ڀر
هن احتياط سان سمنڊ ۾ هٿ ڌويو ۽ ان کي اتي ئي رکيو، ٻڏي ويو،
هڪ منٽ کان به وڌيڪ وقت تائين رت جي رستي کي پري ۽ مستحڪم ڏسڻ
هن جي هٿ جي خلاف پاڻيء جي حرڪت جيئن ٻيڙيء کي منتقل ڪيو ويو. "هن گهڻو سست ڪيو آهي،" هن چيو. پوڙهو ماڻهو گهڻو وقت لوڻ واري پاڻيءَ ۾ هٿ رکڻ پسند ڪندو هو
پر هو مڇيءَ جي هڪ ٻي اوچتي لڙائيءَ کان ڊڄي ويو ۽ هو اٿي بيٺو
۽ پاڻ کي پڪڙيو ۽ سج جي مٿان هٿ رکيائين. اهو صرف هڪ هو
لڪير ساڙي جنهن هن جو گوشت ڪٽي ڇڏيو هو. پر اهو ڪم جي حصي ۾ هو
هن جو هٿ. هن کي خبر هئي ته هن کي پنهنجي هٿن جي ضرورت پوندي ان کان اڳ جو اهو ختم ٿئي ۽ هو
شروع ٿيڻ کان اڳ کٽڻ پسند نه ڪيو. ”هاڻي،“ هن چيو، جڏهن هن جو هٿ سڪي چڪو هو، ”مون کي ننڍي ٽونا کائڻ گهرجي. اي
گف سان هن تائين پهچي سگهي ٿو ۽ هن کي هتي آرام سان کائي سگهي ٿو.

هُن گوڏن ڀر ڪري ٽونا کي ڳچيءَ هيٺان لڌو ۽ گف سان ڪڍيو
اهو هن ڏانهن وڌيو ته ان کي ڪنڊ ٿيل لڪير کان صاف رکندو. لڪير رکڻ
هن جي کاٻي ڪلهي سان ٻيهر، ۽ پنهنجي کاٻي هٿ ۽ بازو تي بيٺو، هو
ٽونا کي گاف ٿلهي تان ڪڍيو ۽ گاف کي واپس جاءِ تي رکيو. هن لڳايو
مڇيءَ تي هڪ ٿلهو ۽ ڳاڙهي ڳاڙهي گوشت جون پٽيون ڊگھي طور تي ڪٽيو
سر جي پوئين پاسي کان دم تائين. اهي پچر جي شڪل واريون پٽيون هيون
۽ ھن انھن کي پٺيءَ جي ھڏن جي اڳيان کان ھيٺ ڪري ڇڏيو
پيٽ. جڏهن هن ڇهه سٽون ڪٽي ڇڏيون ته هن انهن کي ڪاٺ تي اڇلائي ڇڏيو
ڪمان، پنهنجي چاقو کي پنهنجي پتلون تي مسح ڪيو، ۽ هن جي لاش کي مٿي ڪيو
bonito دم جي ذريعي ۽ ان کي بورڊ تي اڇلائي ڇڏيو. ”مان نه ٿو سمجهان ته مان هڪ سڄو کائي سگهان ٿو،“ هن چيو ۽ چاقو ڪڍيائين
ھڪڙي پٽي جي پار. هو مسلسل سخت ڇڪ کي محسوس ڪري سگهيو
لڪير ۽ سندس کاٻي هٿ سڪي ويو. اهو ڳري ڪنڊ تي مضبوط ٿي ويو
۽ هن ان ڏانهن نفرت سان ڏٺو. ”هي ڪهڙو هٿ آهي،“ هن چيو. ”ته پوءِ جيڪڏهن توهان چاهيو. ٺاهڻ
پنهنجو پاڻ کي پنن ۾. اهو توهان کي سٺو نه ٿيندو."

اچو، هن سوچيو ۽ هيٺ اونداهي پاڻيءَ ۾ ترڪي جي تري ۾ ڏٺو
لائن. هاڻي ان کي کائو، اهو هٿ مضبوط ڪندو. اهو نه آهي
هٿ جي غلطي ۽ توهان مڇي سان ڪيترائي ڪلاڪ رهيا آهيو. پر توهان ڪري سگهو ٿا
هميشه هن سان گڏ رهو. هاڻي بونيٽو کائو. هن هڪ ٽڪرو کڻي پنهنجي وات ۾ وڌو ۽ آهستي آهستي چبايو. اهو
ناپسنديده نه هئي. ان کي چڱيءَ طرح چٻايو، هن سوچيو، ۽ سڀ رس حاصل ڪريو. اهو خراب نه ٿيندو
ٿورڙي ليمن يا ليمن سان يا لوڻ سان کائڻ. "توهان ڪيئن محسوس ڪيو، هٿ؟" هن تنگ ٿيل هٿ کان پڇيو جيڪو لڳ ڀڳ هو
سخت مورٽيس وانگر سخت. ”مان توهان لاءِ ڪجهه وڌيڪ کائيندس.


هن ان ٽڪر جو ٻيو حصو به کائي، جنهن کي هن ٻه ٽڪر ڪيو هو. هن چيس
ان کي احتياط سان ۽ پوء چمڙي کي ٻاهر ڪڍيو. ”ڪيئن ٿو هلي، هٿ؟ يا اهو ڄاڻڻ تمام جلدي آهي؟"

هن هڪ ٻيو پورو ٽڪڙو ورتو ۽ چبايو. ”اها هڪ مضبوط پوري رت واري مڇي آهي،“ هن سوچيو. ”مان خوش قسمت هوس
هن کي ڊولفن جي بدران. ڊولفن ڏاڍي مٺي آهي. هي مشڪل سان مٺو آهي
سڀ ۽ سڀ طاقت اڃا تائين ان ۾ آهي."

هن سوچيو ته عملي هجڻ کان سواءِ ٻيو ڪجهه به ناهي. ڪاش مون کي ڪجهه لوڻ هجي ها. ۽ مون کي خبر ناهي ته سج لهندو يا نه
جيڪو بچيل آهي سو سڪي، تنهن ڪري مون کي اهو سڀ ڪجهه کائڻ بهتر آهي، جيتوڻيڪ مون کي بک نه لڳي. مڇي پرسڪون ۽ مستحڪم آهي. مان اهو سڀ کائي ويندس ۽ پوءِ هوندس
تيار. ”صبر ڪر، هٿ،“ هن چيو. "مان توهان لاء اهو ڪريان ٿو."

ڪاش مان مڇيءَ کي کارائي سگهان، هن سوچيو. هو منهنجو ڀاءُ آهي. پر آء
هن کي مارڻ گهرجي ۽ اهو ڪرڻ لاء مضبوط رکڻ گهرجي. هو آهستي آهستي ۽ هوشياريءَ سان
مڇيءَ جون سڀ پچر جي شڪل واريون پٽيون کائي ڇڏيون. هو سڌو ٿي، پنهنجي پتلون تي هٿ ڌوئي رهيو هو. ”هاڻي،“ هن چيو. ”توهان ڍڳي کي وڃڻ ڏيو، هٿ، ۽ مان هن کي سنڀاليندس
اڪيلو ساڄي هٿ سان جيستائين تون ان بکواس کي بند نه ڪرين.” هن چيو
کاٻي پير ان ڳري لڪير تي جنهن کي کاٻي هٿ پڪڙيو هو ۽ پوئتي ليٽيو
هن جي پٺي جي خلاف ڇڪڻ جي خلاف. ”خدا مون کي مدد ڪري ته درد وڃائڻ لاءِ ،“ هن چيو. ”ڇاڪاڻ ته مون کي خبر ناهي
مڇي ڇا ڪندي آهي؟"

پر هو پرسڪون لڳي ٿو، هن سوچيو، ۽ پنهنجي منصوبي تي عمل ڪيو. پر هن جو ڇا آهي
منصوبو، هن سوچيو. ۽ منهنجو ڇا آهي؟ منهنجو، مون کي هن کي بهتر ڪرڻ گهرجي
هن جي وڏي سائيز جي ڪري. جيڪڏهن هو ٽپو ڏئي ته مان هن کي ماري سگهان ٿو. پر هو
هميشه لاءِ هيٺ رهي ٿو. پوءِ مان هن سان هميشه لاءِ هيٺ رهندس. هن تنگ ٿيل هٿ کي پنهنجي پتلون تي مس ڪيو ۽ هن کي نرم ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي
آڱريون. پر اهو نه کليل هوندو. ٿي سگهي ٿو اهو سج سان کلي ويندو، هو
سوچيو. ٿي سگهي ٿو اهو کليل هوندو جڏهن مضبوط خام ٽونا هضم ٿي ويندو. جيڪڏهن
مون کي اهو ڪرڻو آهي، مان ان کي کوليندس، قيمت جيڪا به قيمت آهي. پر مان ڪريان ٿو
هاڻي زور سان کولڻ نه ٿو چاهيان. ان کي پاڻ ئي کولڻ ڏيو ۽ واپس اچو
پنهنجي مرضي سان. آخرڪار مون ان کي رات جو تمام گهڻو استعمال ڪيو جڏهن اهو هو
مختلف لائينن کي آزاد ۽ متحد ڪرڻ لاء ضروري آهي. هن سمنڊ پار ڏٺو ۽ خبر پئي ته هو هاڻي ڪيترو اڪيلو هو. پر هو ڪري سگهيو
اونهي اونداهي پاڻيءَ ۾ پرزم ڏسو ۽ ليڪ اڳتي وڌندي ۽
سڪون جي عجيب وڇوڙي. ڪڪر هاڻي ٺهي رهيا هئا
واپار واري هوا لاءِ ۽ هن اڳتي ڏٺو ۽ جهنگلي بتھ جي اڏام کي ڏٺو
پاڻ کي پاڻي جي مٿان آسمان جي خلاف ڇڪڻ، پوء blurring، پوء
هن کي وري خبر پئي ته سمنڊ تي ڪو به ماڻهو اڪيلو نه آهي. هن سوچيو ته ڪيئن ڪجهه ماڻهو هڪ ننڍڙي ۾ زمين جي نظر کان ٻاهر ٿيڻ کان ڊڄن ٿا
ٻيڙي ۽ ڄاتو ته اهي اوچتو خراب موسم جي مهينن ۾ صحيح هئا. پر
هاڻي اهي طوفان جي مهينن ۾ هئا ۽، جڏهن ڪو به طوفان نه آهي،
طوفان جي مهينن جي موسم سڄي سال جي بهترين آهي. جيڪڏهن ڪو طوفان آهي ته توهان هميشه لاءِ آسمان ۾ ان جا نشان ڏسندا
ڏينهن اڳ، جيڪڏهن توهان سمنڊ ۾ آهيو. اهي ان کي ڪناري تي نه ڏسندا آهن ڇاڪاڻ ته اهي
خبر ناهي ڇا ڳولهي، هن سوچيو. زمين کي ٺاهڻ گهرجي
فرق پڻ، ڪڪرن جي شڪل ۾. پر اسان وٽ ڪو طوفان ناهي
هاڻي اچي رهيو آهي. هن آسمان ڏانهن ڏٺو ۽ ڏٺائين ته سفيد ڪومولس دوستانه ٺهيل آهي
آئس ڪريم جا ڍير ۽ مٿاهون سرس جا ٿلها پن هئا
اعلي سيپٽمبر آسمان جي خلاف. ”لائيٽ _بريسا_،“ هن چيو. ”منهنجي لاءِ تو کان بهتر موسم آهي، مڇي.

هن جو کاٻو هٿ اڃا به سڙيل هو، پر هو ان کي آهستي آهستي نه ڇڪي رهيو هو. مون کي ڪاوڙ کان نفرت آهي، هن سوچيو. اهو پنهنجي جسم جي غداري آهي. اهو
ٻين جي اڳيان ذلت آميز آهي ته ptomaine کان هڪ دستن آهي
زهر ڏيڻ يا ان مان الٽي ڪرڻ. پر هڪ درد، هن ان کي سمجهي ورتو
_calambre_، پاڻ کي ذليل ڪري ٿو خاص طور تي جڏهن ڪو اڪيلو آهي. جيڪڏھن اھو ڇوڪرو ھتي ھجي ھا ته ھو ان کي منھنجي لاءِ رڱي سگھي ٿو ۽ ان کي ھيٺان ھيٺ ڪري سگھي ٿو
بازو، هن سوچيو. پر اُهو اُٿلندو. پوءِ، هن پنهنجي ساڄي هٿ سان هن جي ڇڪ ۾ فرق محسوس ڪيو
لڪير کان اڳ هن پاڻي ۾ ترڪيب تبديلي ڏٺو. پوءِ جيئن هو لڙي ويو
لڪير جي خلاف ۽ هن جي کاٻي هٿ کي سخت ۽ تيزيء سان هن جي خلاف ڌڪايو
ران ڏٺائين ته لڪير کي آهستي آهستي مٿي ڏانهن ڇڪي رهي آهي. ”هو اچي رهيو آهي،“ هن چيو. ”هٿ اچو. مهرباني ڪري اچو.

لڪير آهستي آهستي اڀري ۽ پوءِ سمنڊ جي مٿاڇري تي وڃي پهتي
ٻيڙيءَ جي اڳيان وڌيو ۽ مڇي ٻاهر نڪري آئي. هو بي اختيار ٻاهر آيو
۽ سندس پاسن کان پاڻي ڀريو پيو. هو سج ۾ روشن هو ۽ سندس مٿو
۽ پٺيون ڳاڙهو جامني رنگ جا هئا ۽ سج ۾ هن جي ڪنارن تي پٽيون
وسيع ۽ هڪ هلڪو lavender ڏيکاريو. هن جي تلوار بيس بال جيتري ڊگهي هئي
بيٽ ۽ هڪ ريپيئر وانگر ٿلهو ٿي ويو ۽ هن پنهنجي پوري ڊگھائي مٿي کان وڌي
پاڻي ۽ پوءِ ان ۾ داخل ٿيو، آسانيءَ سان، هڪ غوطه خور ۽ پوڙهو ماڻهو
ڏٺائين ته هن جي دم جي وڏي اسڪيٽ بليڊ هيٺان وڃي ٿي ۽ قطار شروع ٿي وئي
ڊوڙڻ. ”هو اسڪيف کان ٻه فوٽ ڊگهو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ليڪ هئي
تيزيءَ سان ٻاهر نڪرندي هئي پر ثابت قدميءَ سان ۽ مڇيءَ کي ڊپ نه هو. پوڙهو ماڻهو
ٻنهي هٿن سان لڪير کي ٽوڙڻ جي اندر رکڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو
طاقت. هن کي خبر هئي ته جيڪڏهن هو مڇيءَ کي ثابت قدميءَ سان سست نه ڪري سگهي
مڇيءَ کي دٻائي سڄي لڪير ڪڍي ۽ ٽوڙي سگهي ٿي. هو هڪ عظيم مڇي آهي ۽ مون کي هن کي قائل ڪرڻ گهرجي، هن سوچيو. مون کي ڪڏهن به نه گهرجي
هن کي پنهنجي طاقت سکڻ ڏيو ۽ نه ته هو ڇا ڪري سگهي ٿو جيڪڏهن هو ڊوڙندو. جيڪڏهن
مان هئس ته هاڻي هر شيءِ ۾ وجهي ڇڏيندس ۽ هليو وڃان ها جيستائين ڪا شيءِ ٽٽي. پر، خدا جو شڪر آهي، اهي ايترو ذهين نه آهن جيترو اسان انهن کي ماريندا آهيون.
جيتوڻيڪ اهي وڌيڪ عظيم ۽ وڌيڪ قابل آهن. پوڙهي ماڻهوءَ ڪيتريون ئي وڏيون مڇيون ڏٺيون هيون. هن ڪيترائي ڏٺا هئا جن جو وزن هو
هڪ هزار پائونڊ کان به وڌيڪ ۽ هن ان سائيز جا ٻه هٿ پنهنجي هٿ ۾ پڪڙيا هئا
زندگي، پر اڪيلو ڪڏهن به نه. هاڻي اڪيلو هو، ۽ زمين جي نظر کان ٻاهر هو
تمام وڏي مڇيءَ ڏانهن تيزيءَ سان، جيڪا هن ڪڏهن نه ڏٺي هئي ۽ هن کان به وڏي هئي
ڪڏهن به ٻڌو، ۽ هن جو کاٻي هٿ اڃا تائين پڪڙيل هو
عقاب جا پن. جيتوڻيڪ اهو بيڪار ٿيندو، هن سوچيو. يقيناً اهو منهنجي مدد ڪرڻ لاءِ بي ترتيب ٿيندو
ساڄو هٿ. ٽي شيون آهن جيڪي ڀائر آهن: مڇي ۽ منهنجو
ٻه هٿ. ان کي ختم ڪرڻ گهرجي. اهو ان جي قابل نه آهي ته ان کي تنگ ڪيو وڃي. جي
مڇي ٻيهر سست ٿي چڪي هئي ۽ پنهنجي معمول جي رفتار سان وڃي رهي هئي. مون کي حيرت ٿي ته هن ٽپو ڇو ڏنو، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو. هن لڳ ڀڳ ٽپو ڏنو
جيتوڻيڪ مون کي ڏيکارڻ لاء ته هو ڪيترو وڏو هو. مون کي هاڻي خبر آهي، بهرحال، هن سوچيو. اي
ڪاش مان هن کي ڏيکاريان ها ته مان ڪهڙي قسم جو انسان آهيان. پر پوءِ به هو ڏسندو هو
تنگ ٿيل هٿ. هن کي سوچڻ ڏيو ته مان مون کان وڌيڪ انسان آهيان ۽ مان ائين ئي ڪندس. ڪاش مان مڇي هجان ها، هن سوچيو، هر شيءِ سان هن جي خلاف آهي
منهنجي مرضي ۽ منهنجي عقل. هن ڪاٺ جي خلاف آرام سان آباد ڪيو ۽ هن جي تڪليف کي ان وانگر ورتو
آيو ۽ مڇي مسلسل ترڻ لڳي ۽ ٻيڙي آهستي آهستي اڳتي وڌي وئي
ڳاڙهو پاڻي. هوائن سان گڏ هڪ ننڍڙو سمنڊ اڀري رهيو هو
اوڀر ۽ منجھند جو پوڙھي ماڻھوءَ جو کاٻو ھٿ بيٺو ھو. ”توهان لاءِ خراب خبر، مڇي،“ هن چيو ۽ لڪير کي ڍڳن جي مٿان ڦيرايو
جنهن هن جي ڪلهن کي ڍڪيو. هو آرام سان هو پر تڪليف، جيتوڻيڪ هن تسليم نه ڪيو
تمام تڪليف. ”مان مذهبي نه آهيان،“ هن چيو. ”پر مان چوندس ڏهه اسان جا ابا ڏاڏا ۽ ڏهه
هيل ميريس ته مان هن مڇي کي پڪڙيندس، ۽ مان واعدو ڪندس ته اي
Virgen de Cobre جي زيارت ڪريان، جيڪڏهن مان هن کي پڪڙيان. اهو هڪ واعدو آهي."

هن پنهنجي دعا کي مشيني انداز ۾ چوڻ شروع ڪيو. ڪڏهن ڪڏهن ائين به ٿيندو هو
ٿڪجي پوندا هئا ته نماز ياد نه ڪندا هئا ۽ پوءِ چوندا هئا
جلدي ته جيئن اهي خودڪار طريقي سان ايندا. هيل مريس وڌيڪ آسان آهن
اسان جي ابن ڏاڏن کان وڌيڪ چئو، هن سوچيو. مريم کي سلام، رب توهان سان گڏ آهي، توهان جي وچ ۾ برڪت وارو آهي
عورتون ۽ برڪت وارو آھي تنھنجي پيٽ جو ميوو، يسوع. پاڪ مريم، ماءُ
خدا جو، اسان گنهگارن لاء دعا ڪريو هاڻي ۽ اسان جي موت جي وقت تي. آمين."
پوءِ هن وڌيڪ چيو، ”برڪت واري ڪنوار، هن مڇي جي موت لاءِ دعا ڪر. شاندار آهي جيتوڻيڪ هو“.

هن جي دعا سان چيو، ۽ گهڻو بهتر محسوس ڪيو، پر بلڪل تڪليف
جيترو گهڻو، ۽ شايد ٿورو وڌيڪ، هو ڪاٺيءَ تي ٽيڪ ڏئي بيٺو
جھڪايو ۽ شروع ڪيو، مشيني طور تي، هن جي کاٻي هٿ جي آڱرين کي ڪم ڪرڻ لاء. سج هاڻي گرم هو، جيتوڻيڪ هوائن جي تيز هوا وڌي رهي هئي. ”مون کي ان ننڍڙي لڪير کي سختيءَ جي مٿان ٻيهر بيٽ ڪرڻ بهتر هو،“ هن چيو. ”جيڪڏهن مڇي ٻي رات رهڻ جو فيصلو ڪري ٿي ته مون کي ٻيهر کائڻ جي ضرورت پوندي
بوتل ۾ پاڻي گهٽ آهي. مان نه ٿو سمجهان ته مان ڪجهه حاصل ڪري سگهان ٿو سواءِ هڪ
ڊولفن هتي. پر جيڪڏهن مان هن کي ڪافي تازو کائيندو آهيان ته هو خراب نه ٿيندو. مان چاهيان ٿو هڪ
اڏامندڙ مڇي اڄ رات ٻيڙيءَ تي ايندي. پر مون وٽ روشني ناهي
ان کي راغب ڪرڻ. هڪ اڏامندڙ مڇي خام کائڻ لاءِ بهترين آهي ۽ مان نه ڪندس
هن کي ٽوڙڻ گهرجي. مون کي هاڻي پنهنجي سموري طاقت بچائڻ گهرجي. مسيح، مون ڪيو
خبر ناهي ته هو ايترو وڏو هو.

”جيتوڻيڪ مان هن کي ماري ڇڏيندس،“ هن چيو. "سڀني عظمت ۽ سندس شان ۾."

جيتوڻيڪ اهو ناانصافي آهي، هن سوچيو. پر مان هن کي ڏيکاريندس ته هڪ ماڻهو ڇا ڪري سگهي ٿو
ڪريو ۽ جيڪو انسان برداشت ڪري ٿو. ”مون ڇوڪر کي ٻڌايو ته مان عجيب پوڙهو ماڻهو آهيان،“ هن چيو. ”هاڻي آهي جڏهن مون کي گهرجي
ثابت ڪريو."

هن هزار ڀيرا ثابت ڪيو ته ان جو ڪو به مطلب نه هو. هاڻي هو هو
ٻيهر ثابت ڪرڻ. هر وقت هڪ نئون وقت هو ۽ هن ڪڏهن به نه سوچيو
ماضي جڏهن هو اهو ڪري رهيو هو. منهنجي خواهش آهي ته هو سمهي هجي ۽ مان ننڊ ڪريان ۽ شينهن جا خواب ڏسي سگهان
سوچيو. ڇو رهجي ويا آهن شينهن بنيادي شيءِ؟ نه سوچيو،
پوڙهو ماڻهو، هن پاڻ کي چيو. آرام سان هاڻي ڪاٺ جي خلاف ۽
ڪجھ به نه سوچيو. هو ڪم ڪري رهيو آهي. جيترو ٿي سگهي ڪم ڪريو. منجهند جو وقت ٿي رهيو هو ۽ ٻيڙي اڃا به آهستي آهستي اڳتي وڌي رهي هئي
مسلسل. پر ھاڻي اڀرندڙ ھواءَ ۽ ھواءَ کان وڌيڪ ڇڪتاڻ ھئي
پوڙهو ماڻهو نرميءَ سان ننڍي سمنڊ ۽ رسيءَ جي زخمن سان ڊوڙندو رهيو
هن جي پٺي جي پار هن ڏانهن آساني سان ۽ آسانيء سان آيو. هڪ دفعي منجھند جو قطار وري اڀرڻ لڳو. پر مڇي
صرف ٿورڙي مٿاهين سطح تي ترڻ جاري رهيو. سج لهي رهيو هو
پوڙهي ماڻهوءَ جي کاٻي هٿ ۽ ڪلهي تي ۽ سندس پٺي تي. تنهنڪري هن مڇيءَ کي ڄاتو
اتر کان اوڀر طرف ڦري چڪو هو. هاڻي جڏهن هن کيس هڪ دفعو ڏٺو هو، تڏهن هو مڇيءَ جي ترڻ جي تصوير ٺاهي سگهي ٿو
پاڻي هن جي جامني رنگ جي پنن سان گڏ پرن وانگر وسيع ۽ عظيم سيٽ ڪيو
اونداھين مان ٽٽندڙ دم. مون کي عجب لڳو ته هو ان کي ڪيترو ڏسي ٿو
کوٽائي، پوڙهو ماڻهو سوچيو. هن جي اک وڏي ۽ گهوڙي آهي، تمام گهڻو
گهٽ اک، اونداهي ۾ ڏسي سگهي ٿو. هڪ دفعي مون کي ڪافي چڱيء طرح ڏسي سگهو ٿا
اونداهو. بلڪل اونداهي ۾ نه. پر لڳ ڀڳ جيئن هڪ ٻلي ڏسي ٿو. سج ۽ هن جي آڱرين جي ثابت قدم حرڪت هن جي کاٻي کي بيزار ڪري ڇڏيو هو
هاڻي مڪمل طور تي هٿ ڪيو ۽ هن وڌيڪ دٻاء کي ان ڏانهن منتقل ڪرڻ شروع ڪيو ۽
هن پنهنجي پٺيءَ جي عضون کي ڇڪيو ته جيئن ڪنڊ جي زخم کي مٽائي
ٿورو. ”جيڪڏهن تون ٿڪل نه آهين، مڇي،“ هن وڏي آواز ۾ چيو، ”تون ضرور ڏاڍو عجيب هوندو.

هن کي هاڻي ڏاڍو ٿڪل محسوس ٿيو هو ۽ هن کي خبر هئي ته رات جلد ايندي ۽ هو
ٻين شين تي سوچڻ جي ڪوشش ڪئي. هن وڏي ليگ جي باري ۾ سوچيو، هن ڏانهن
اهي _Gran Ligas_ هئا، ۽ هن کي خبر هئي ته نيو يارڪ جا يانڪي
راند ڪري رهيا هئا _Tigres_ of Detroit. ھاڻي اھو ٻيو ڏينھن آھي جو مون کي خبر ناھي ته نتيجو ڪھڙو آھي
_juegos_، هن سوچيو. پر مون کي يقين هجڻ گهرجي ۽ مون کي لائق هجڻ گهرجي
عظيم DiMaggio جو جيڪو هر شيء کي مڪمل طور تي درد سان پڻ ڪري ٿو
هن جي ڳچيءَ ۾ هڏن جو ٽڪر. هڏن جي اسپري ڇا آهي؟ هن پاڻ کان پڇيو. _Un espuela de hueso_. اسان وٽ اهي نه آهن. ڇا اهو دردناڪ ٿي سگهي ٿو
ڪنهن جي هيل ۾ وڙهندڙ ڪڪڙ جو زور؟ مان نه ٿو سمجهان ته مان ڪري سگهان ٿو
ان يا اکين ۽ ٻنهي اکين جي نقصان کي برداشت ڪريو ۽ جاري رکو
وڙهو جيئن وڙهندڙ ڪڪڙ ڪندا آهن. انسان وڏن پکين کان سواءِ گهڻو ناهي
۽ جانور. اڃان تائين مان ان جانور کي اتي ئي هيٺ رهڻ پسند ڪندس
سمنڊ جي اونداهي. ”جيستائين شارڪ نه اچن،“ هن بلند آواز ۾ چيو. ”جيڪڏهن شارڪ اچن ته خدا هن تي رحم ڪري
مان."

ڇا توهان کي يقين آهي ته عظيم DiMaggio هڪ مڇي سان گڏ رهندو جيستائين آئون
هن سان گڏ رهندا؟ هن سوچيو. مون کي پڪ آهي ته هو ۽ ان کان وڌيڪ
هو جوان ۽ مضبوط آهي. سندس پيءُ پڻ ماهيگير هو. پر هوندو
هڏن جي تڪليف کيس تمام گهڻو نقصان پهچايو؟ ”مون کي خبر ناهي،“ هن بلند آواز ۾ چيو. "مون کي ڪڏهن به هڏن جي تڪليف نه هئي."

جيئن سج لٿو، هن کي ياد آيو، پاڻ کي وڌيڪ اعتماد ڏيڻ لاء، وقت
Casablanca جي هوٽل ۾ جڏهن هن هٿ جي راند کيڏيو هو
Cienfuegos کان وڏو نگرو جيڪو ڊاکن تي مضبوط ترين ماڻهو هو. اهي هڪ ڏينهن ۽ هڪ رات پنهنجي ڪلهن سان چاڪ لائين تي هليا ويا
ميز تي ۽ سندن ٻانهن سڌي طرح مٿي ۽ سندن هٿ پڪڙيل هئا
تنگ. هر هڪ ٻئي جو هٿ زور زور سان هيٺ ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو
ٽيبل اتي تمام گهڻو شرط لڳي ويو ۽ ماڻهو ڪمري مان اندر ۽ ٻاهر نڪري ويا
مٽيءَ جي تيل جي روشنيءَ هيٺ ۽ هن جي بازو ۽ هٿ ڏانهن ڏٺو هو
نيگرو ۽ نيگرو جي منهن تي. انهن هر چار ريفري کي تبديل ڪيو
ڪلاڪ پهرين اٺن کان پوءِ ته جيئن ريفري ننڊ ڪري سگهن. رت
هن جي ۽ نيگرو جي ٻنهي هٿن جي آڱرين هيٺان نڪرندي هئي
۽ اھي ھڪ ٻئي کي اکين ۾ ۽ سندن ھٿن ۽ ٻانھن ڏانھن ڏسندا رھيا
۽ شرط لڳائيندڙ ڪمري مان اندر ۽ ٻاهر ويا ۽ وڏين ڪرسين تي ويٺا
ڀت جي خلاف ۽ ڏٺو. ڀتين کي روشن نيري رنگ ڪيو ويو ۽
ڪاٺ جا هئا ۽ ڏيئا انهن جا پاڇا انهن تي اڇليندا هئا. جي
نيگرو جو پاڇو تمام وڏو هو ۽ هوا جي لهر وانگر ڀت تي چڙهي ويو
لیمپ حالتون سڄي رات بدلجي وينديون هيون ۽ هو نيگرو کي کارائيندا هئا
هن لاءِ رم ۽ روشن سگريٽ. پوءِ نيگرو، رم کان پوءِ،
هڪ زبردست ڪوشش ڪندو ۽ هڪ ڀيرو هن پوڙهو ماڻهو هو، جيڪو هو
ان وقت ڪو پوڙهو ماڻهو نه هو، پر سينٽياگو ايل ڪيمپين هو، جيڪو اٽڪل ٽي انچ هو
توازن کان ٻاهر. پر پوڙهي ماڻهوءَ به هٿ مٿي ڪري مئل ٿي ويو هو
ٻيهر. تڏهن هن کي پڪ ٿي وئي ته هن وٽ نيگرو آهي، جيڪو چڱو مڙس هو
هڪ عظيم رانديگر ، کٽيل. ۽ ڏينهن جي روشنيءَ ۾ جڏهن شرط ڏيڻ وارا پڇي رهيا هئا
ته ان کي ڊرا سڏيو وڃي ۽ ريفري پنهنجو ڪنڌ ڌوڻي رهيو هو
هن جي ڪوشش کي ختم ڪيو ۽ نيگرو جو هٿ هيٺ ۽ هيٺ ڪرڻ تي مجبور ڪيو
جيستائين اهو ڪاٺ تي آرام نه ڪيو. ميچ آچر جي صبح شروع ٿي هئي
۽ سومر جي صبح تي ختم ٿي ويو. ڪيترن ئي bettors هڪ لاء پڇيو هو
ڊراءِ ڇاڪاڻ ته انهن کي ڪم تي وڃڻو هو کنڊ جا بورا لوڊ ڪندي
يا هوانا ڪول ڪمپني تي. ٻي صورت ۾ هرڪو اهو چاهي ها
ختم ٿيڻ لاءِ. پر هن ان کي ڪنهن به صورت ۾ ۽ ڪنهن جي اڳيان ختم ڪري ڇڏيو هو
ڪم تي وڃڻ لاءِ. ان کان پوءِ ڪافي عرصي تائين سڀني کيس چيمپيئن ۽ چيمپئن سڏيو هو
بهار ۾ هڪ واپسي ميچ هئي. پر ايترو پئسو نه هو
شرط لڳي هئي ۽ هن ان کي آسانيءَ سان کٽيو هو جڏهن کان هن اعتماد کي ٽوڙي ڇڏيو هو
پهرين ميچ ۾ Cienfuegos کان نيگرو جو. ان کان پوء هن کي اي
ڪجھ ميچ ۽ پوء وڌيڪ نه. هن فيصلو ڪيو ته هو ڪنهن کي به مات ڏئي سگهي ٿو جيڪڏهن
هن تمام گهڻو خراب ڪرڻ چاهيو ۽ هن فيصلو ڪيو ته اهو سندس حق لاء خراب هو
مڇي مارڻ لاء هٿ. هن پنهنجي کاٻي سان ڪجھ مشق ميچن جي ڪوشش ڪئي هئي
هٿ. پر سندس کاٻي هٿ هميشه غدار رهيو آهي ۽ نه ڪندو
جيڪو هن ان کي ڪرڻ لاءِ سڏيو ۽ هن ان تي ڀروسو نه ڪيو. سج هاڻي ان کي چڱيءَ طرح ڪڍي ڇڏيندو، هن سوچيو. ان کي تنگ نه ڪرڻ گهرجي
مون کي ٻيهر، جيستائين اهو رات ۾ تمام ٿڌو نه ٿئي. مان حيران آهيان ته هي ڇا آهي
رات آڻيندو. هڪ هوائي جهاز پنهنجي سر تي مامي ڏانهن گذريو ۽ هن ان کي ڏٺو
ڇانو پرواز مڇين جي اسڪولن کي خوفزده ڪري ٿو. ”تمام گهڻي اڏامندڙ مڇيءَ سان گڏ ڊولفن به هئڻ گهرجي،“ هن چيو ۽ ٽيڪ ڏئي ويهي رهي
واپس لڪير تي ڏسڻ لاء ته ڇا اهو ممڪن هو ته هن جي مڇيء تي حاصل ڪرڻ لاء. پر هو نه ڪري سگهيو ۽ اهو سختي ۽ پاڻيءَ جي ٽٽڻ جي ڪري پيو
جيڪو ٽوڙڻ کان اڳ. ٻيڙيءَ آهستي آهستي اڳتي وڌيو ۽ هن ڏٺو
هوائي جهاز جيستائين هو ان کي ڏسي نه سگهيو. هوائي جهاز ۾ اهو تمام عجيب هوندو، هن سوچيو. مان حيران آهيان ته ڇا
سمنڊ ان اونچائي مان نظر اچي ٿو؟ انهن کي مڇي ڏسڻ جي قابل هجڻ گهرجي
چڱو جيڪڏهن اهي تمام وڏا نه اڏامي. مان تمام سست پرواز ڪرڻ چاهيان ٿو
ٻه سؤ فوٽ بلند ۽ مڇيءَ کي مٿي کان ڏس. طوطي ۾
ٻيڙيون، مان مست سر جي ڪراس وڻن ۾ ۽ ان اونچائي تي به
مون تمام گهڻو ڏٺو. ڊولفن اتان کان وڌيڪ سائي نظر اچي ٿي ۽ توهان انهن کي ڏسي سگهو ٿا
پٽي ۽ انهن جي جامني اسپاٽ ۽ توهان اسڪول جي سڀني کي ڏسي سگهو ٿا جيئن
اهي ترندا آهن. الاءِ ڇو ته اونداهي واءُ جي تيز رفتار مڇيون
ڇا جامني پٺيون آهن ۽ عام طور تي جامني رنگ جون پٽيون يا اسپاٽ؟ ڊولفن
يقيناً سائي لڳندي آهي ڇاڪاڻ ته هو واقعي سونهن آهي. پر جڏهن هو ايندو
کاڌو کارائڻ لاءِ، واقعي بکيو، جامني رنگ جون پٽيون هن جي ڪنارن تي ظاهر ٿين ٿيون جيئن مارلن تي. ڇا اهو ڪاوڙ ٿي سگهي ٿو، يا ان کان وڌيڪ تيز رفتار جيڪو هو ٺاهي ٿو انهن کي ڪڍي ٿو؟ اونداهي ٿيڻ کان ٿورو اڳ، جيئن اهي سرگاسو جي هڪ وڏي ٻيٽ مان گذريا
جيڪو اڀريو ۽ هلڪي سمنڊ ۾ ائين ٻرندو رهيو ڄڻ ته سمنڊ ٺهي رهيو آهي
پيلي چادر هيٺان ڪنهن شيءِ سان پيار، سندس ننڍڙي لڪير کڻي وئي
هڪ ڊولفن. هن اهو پهريون ڀيرو ڏٺو جڏهن اهو هوا ۾ ٽپو ڏنو، حقيقي سون ۾
سج جو آخري ۽ موڙيندڙ ۽ جهنگلي طور تي هوا ۾ ڦڙڪڻ. اهو ٽپو ڏنو
بار بار ان جي خوف جي اکروبيٽڪ ۾ ۽ هن پنهنجي طريقي سان ڪم ڪيو
سختي ڏانهن واپس ۽ ڇڪيندي ۽ وڏي لڪير کي پنهنجي ساڄي سان پڪڙي
هٿ ۽ ٻانهن، هن ڊولفن کي پنهنجي کاٻي هٿ سان اندر ڇڪي، اڳتي وڌو
حاصل ڪيل لڪير هر ڀيري هن جي ننگي کاٻي پير سان. جڏهن مڇي هئي
سختيءَ تي، مايوسيءَ ۾ هڪ طرف کان ٻئي پاسي ڪٽڻ،
پوڙهو ماڻهو ڏاڙهيءَ تي چڙهيو ۽ سڙيل سون جي مڇيءَ کي مٿي کنيو
ان جي ڏاڪڻ مٿان جامني رنگ جي دڳن سان. ان جا جهنڊا ڪم ڪري رهيا هئا
تڪڙو تڪڙو ٿلهي سان ٿلهي تي چڙهندو هو ۽ اهو هيٺان ڌڪ لڳندو هو
اسڪيف جو ان جي ڊگھي لوڻ واري جسم سان، ان جي دم ۽ ان جي مٿي تائين
ان کي چمڪندڙ سونهري مٿو جي پار ڪيو، جيستائين اهو چمڪندڙ ۽ هو
اڃا. پوڙهي ماڻهوءَ مڇيءَ جو ڪنڌ هٽائي، ٻي سارڊائن سان لڪير کي ٻيڻو ڪيو
۽ ان کي اڇلائي ڇڏيو. پوءِ هو آهستي آهستي ڪمان ڏانهن موٽڻ لڳو. هن
پنهنجي کاٻي هٿ کي ڌوئي ۽ پتلون تي مسح ڪيائين. ان کان پوء هن کي منتقل ڪيو ويو
هن جي ساڄي هٿ کان کاٻي ڏانهن ڳري لڪير ۽ پنهنجي ساڄي هٿ کي اندر ڌوئي
سمنڊ جڏهن هن سج کي سمنڊ ۾ ويندي ڏٺو ۽ سمنڊ جي تري ۾
وڏي تار. "هو بلڪل تبديل نه ٿيو آهي،" هن چيو. پر سنڌ جي تحريڪ کي ڏسي
هن جي هٿ جي خلاف پاڻي هن نوٽ ڪيو ته اهو ممڪن طور تي سست هو. ”آءٌ ٻن ٻرن کي گڏ ڪري سڙندي پار ڪندس ۽ اهو سست ٿيندو
هن کي رات ۾، "هن چيو. "هو رات لاء سٺو آهي ۽ ائين ئي آهيان."

بهتر ٿيندو ته ڊولفن کي ٿوري دير کان پوءِ گٽايو وڃي ته جيئن رت کي بچائي سگهجي
گوشت ۾، هن سوچيو. مان ٿورڙي دير بعد اهو ڪري سگهان ٿو ۽ ان کي ڇڪايو
oars هڪ ئي وقت ڇڪڻ لاء. مون کي بهتر هو ته مڇي خاموش رهي
هاڻي ۽ غروب ٿيڻ تي هن کي تمام گهڻو پريشان نه ڪريو. سج لهڻ جو وقت آهي
سڀني مڇين لاء ڏکيو وقت. هن پنهنجي هٿ کي هوا ۾ سڪي ڇڏيو ۽ پوءِ ان سان لڪير کي پڪڙيو ۽ آسان ٿي ويو
پاڻ کي جيترو ٿي سگهيو ۽ پاڻ کي اڳتي وڌڻ جي اجازت ڏني
ڪاٺ جي مقابلي ۾ ته جيئن ٻيڙيءَ کي گهڻو يا وڌيڪ،
هن جي ڀيٽ ۾. مان سکي رهيو آهيان اهو ڪيئن ڪجي، هن سوچيو. ان جو هي حصو بهرحال. پوءِ
پڻ، ياد رکو ته هن نه کاڌو آهي جڏهن کان هن چاري ورتي آهي ۽ هو تمام وڏو آهي
تمام گهڻي خوراڪ جي ضرورت آهي. مون سڄو بونيٽو کاڌو آهي. سڀاڻي مان کائيندس
ڊولفن هن ان کي _dorado_ سڏيو. شايد مون کي ان مان ڪجهه کائڻ گهرجي
جڏهن مان صاف ڪريان ٿو. اهو بونيٽو کان کائڻ ڏکيو ٿيندو. پر پوءِ،
ڪجھ به آسان ناهي. "توهان ڪيئن محسوس ڪيو، مڇي؟" هن وڏي آواز ۾ پڇيو. ”مان سٺو محسوس ڪريان ٿو ۽ منهنجي کاٻي هٿ
بهتر آهي ۽ مون وٽ هڪ رات ۽ هڪ ڏينهن لاءِ کاڌو آهي. ٻيڙيءَ کي ڇڪ، مڇي“.

هن کي واقعي سٺو محسوس نه ٿيو ڇاڪاڻ ته هن جي پار کان ڪنڊ مان درد
پوئتي درد لڳ ڀڳ گذري چڪو هو ۽ هڪ ٻرندڙ ٿي ويو هو ته هو
بي اعتمادي. پر مون وٽ ان کان به وڌيڪ خراب شيون آهن، هن سوچيو. منهنجو
هٿ صرف ٿورڙو ڪٽيو ويو آهي ۽ ٻئي کان درد ختم ٿي ويو آهي. منهنجو
پير ٺيڪ آهن. پڻ هاڻي مون کي هن جي سوال ۾ حاصل ڪيو آهي
رزق هاڻي اونداهو هو جيئن سج لهڻ کان پوءِ جلدي اونداهو ٿي ويندو آهي
سيپٽمبر. هو ڪمان جي سڙيل ڪاٺ جي ڀرسان ليٽيو ۽ اهو سڀ ڪجهه آرام ڪيو
هو ڪري سگهي ٿو. پهرين تارا ٻاهر هئا. کيس رگيل جي نالي جي خبر نه هئي
پر هن اهو ڏٺو ۽ ڄاتو ته جلد ئي اهي سڀ ٻاهر ٿي ويندا ۽ هن وٽ سڀ ڪجهه هوندو
سندس دور جا دوست. ”مڇي به منهنجي دوست آهي،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. ”مون ڪڏهن به نه ڏٺو آهي يا
اهڙي مڇيءَ بابت ٻڌو. پر مون کي هن کي مارڻ گهرجي. مون کي خوشي آهي ته اسان وٽ ناهي
تارن کي مارڻ جي ڪوشش ڪرڻ لاء."

تصور ڪريو ته هر روز هڪ انسان کي چنڊ کي مارڻ جي ڪوشش ڪرڻ گهرجي، هن سوچيو. جي
چنڊ ڀڄي ٿو. پر تصور ڪريو ته انسان کي هر روز ڪوشش ڪرڻ گهرجي
سج کي مارڻ؟ اسان خوش قسمت پيدا ٿيا آهيون، هن سوچيو. پوءِ کيس ان وڏي مڇيءَ تي افسوس ٿيو جنهن وٽ کائڻ لاءِ ڪجهه به نه هو ۽ سندس
هن کي مارڻ جو عزم هن جي غم ۾ ڪڏهن به آرام نه ڪيو. ڪيئن
هو ڪيترن ئي ماڻهن کي کارائيندو، هن سوچيو. پر ڇا اھي کيس کائڻ جي لائق آھن؟ نه، يقينا نه. هن کان کائڻ جي لائق ڪو به نه آهي
سندس رويي جو انداز ۽ سندس عظيم وقار. مون کي اهي ڳالهيون سمجهه ۾ نٿيون اچن، هن سوچيو. پر اهو سٺو آهي ته اسان
سج يا چنڊ يا تارن کي مارڻ جي ڪوشش ڪرڻ جي ضرورت ناهي. اهو آهي
سمنڊ تي رهڻ ۽ اسان جي سچي ڀائرن کي مارڻ لاءِ ڪافي آهي. هاڻي، هن سوچيو، مون کي ڇڪڻ بابت سوچڻ گهرجي. ان جا خطرا آهن ۽
ان جا فائدا. مان شايد ايتري حد تائين وڃائي ڇڏيندس جو مان هن کي وڃائي ڇڏيندس، جيڪڏهن هو ٺاهي
هن جي ڪوشش ۽ ٻڪرين جي ڇڪڻ پنهنجي جاءِ تي آهي ۽ ٻيڙي گم ٿي وئي آهي
هن جي تمام روشني. هن جي روشني اسان جي ٻنهي مصيبتن کي طويل ڪري ٿي پر اهو آهي
منهنجي حفاظت کان وٺي هن وٽ وڏي رفتار آهي جيڪا هن ڪڏهن به ملازمت نه ڪئي آهي. نه
ڪا به ڳالهه ناهي ته مون کي ڊولفن کي اندر وڃڻ گهرجي ته جيئن هو خراب نه ٿئي ۽ کائي
انهن مان ڪجهه مضبوط ٿيڻ لاء. هاڻي مان هڪ ڪلاڪ وڌيڪ آرام ڪندس ۽ محسوس ڪندس ته هو مضبوط ۽ مستحڪم آهي
ان کان اڳ جو آئون ڪم ڪرڻ ۽ فيصلو ڪرڻ لاءِ سختي ڏانهن واپس وڃان. انهي دوران مان ڏسي سگهان ٿو ته هو ڪيئن ڪم ڪري ٿو ۽ جيڪڏهن هو ڪا تبديلي ڏيکاري ٿو. جي
oars هڪ سٺي چال آهن؛ پر اهو وقت پهچي ويو آهي حفاظت لاءِ کيڏڻ لاءِ. هُو اڃا گهڻو مڇي آهي ۽ مون ڏٺو ته ٿلهو هن جي ڪنڊ ۾ هو
وات ۽ هن پنهنجو وات سخت بند رکيو آهي. ڪُنڊ جي سزا
ڪجھ به نه آهي. بک جي سزا، ۽ اهو ته هو ڪنهن شيء جي خلاف آهي
جنهن کي هو سمجهي نٿو سگهي، اهو سڀ ڪجهه آهي. هاڻي آرام ڪر، پير صاحب، ۽ ڇڏي ڏيو
هن کي ڪم ڪيو جيستائين توهان جي ايندڙ ڊيوٽي اچي. هن آرام ڪيو جنهن لاءِ هن کي يقين هو ته ٻه ڪلاڪ آهن. چنڊ نه اڀريو
هاڻي دير تائين ۽ هن وٽ وقت جو فيصلو ڪرڻ جو ڪو طريقو نه هو. نه ئي هو
نسبتا آرام کان سواء. هُو اڃا تائين ڇڪتاڻ برداشت ڪري رهيو هو
مڇي هن جي ڪلهن تي هئي پر هن پنهنجو کاٻي هٿ هن جي ڪلهن تي رکيو
بندوق جي گولي ۽ مزاحمت جو وڌيڪ ۽ وڌيڪ اعتراف ڪيو
مڇي پاڻ کي skiff ڏانهن. اهو ڪيترو آسان هوندو جيڪڏهن مان لڪير کي تيز ڪري سگهان ها، هن سوچيو. پر
هڪ ننڍڙي لوچ سان هو ان کي ٽوڙي سگهي ٿو. مون کي ڪشش جي ڇڪڻ گهرجي
منهنجي جسم سان لڪير ۽ هر وقت ٻنهي سان لائن ڏيڻ لاء تيار ٿي
هٿ. ”پر تون اڃا ننڊ نه ڪئي آهين، پير صاحب،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. ”اڌ آهي
ڏينهن ۽ هڪ رات ۽ هاڻي ٻيو ڏينهن ۽ توهان ننڊ نه ڪئي آهي. توهان کي گهرجي
هڪ طريقو ٺاهيو ته جيئن توهان ٿورو سمهو جيڪڏهن هو خاموش ۽ مستحڪم آهي. جيڪڏهن
تون ننڊ نه ڪندين ته شايد مٿي ۾ اڻڄاڻ ٿي پوي.

مان سر ۾ ڪافي صاف آهيان، هن سوچيو. تمام صاف. مان صاف آهيان جيئن
تارا جيڪي منهنجا ڀائر آهن. اڃا تائين مون کي سمهڻ گهرجي. اهي ننڊ ۽
چنڊ ۽ سج ننڊ ڪندا آهن ۽ سمنڊ به ڪڏهن ڪڏهن ننڊ ڪندو آهي
ڪجهه ڏينهن جڏهن ڪو موجوده نه آهي ۽ هڪ فليٽ پرسڪون. پر ننڊ کي ياد رکو، هن سوچيو. پنهنجو پاڻ کي ٺاهيو ۽ ڪجهه ٺاهيو
لائنن جي باري ۾ سادو ۽ يقيني طريقو. هاڻي واپس وڃو ۽ تيار ڪريو
ڊولفن اهو تمام خطرناڪ آهي ته ٻڪرين کي ڇڪڻ جي طور تي رگڻ جيڪڏهن توهان کي گهرجي
سمهڻ. مان سمهڻ کان سواءِ وڃي سگهان ٿو، هن پاڻ کي ٻڌايو. پر اهو به هوندو
خطرناڪ هن پنهنجي هٿن ۽ گوڏن تي سختيءَ سان ڪم ڪرڻ شروع ڪيو،
محتاط رھڻ لاءِ ته مڇيءَ سان نه جھڪيو. هو شايد اڌ ننڊ ۾ هجي
پاڻ، هن سوچيو. پر مان نه ٿو چاهيان ته هو آرام ڪري. هن کي ڇڪڻ گهرجي
جيستائين هو مري وڃي. هُو پٺيءَ ۾ اهڙيءَ طرح مڙيو جو هن جي کاٻي هٿ ٿلهي کي پڪڙي ورتو
هن جي ڪلهن تي لڪير ۽ هن جي چاقو کي ان جي ميان مان ڪڍيو
هن جو ساڄو هٿ. تارا هاڻي روشن هئا ۽ هن ڊولفن کي ڏٺو
واضح طور تي ۽ هن پنهنجي چاقو جي بليڊ کي پنهنجي مٿي ۾ ڌڪيو ۽ هن کي ڇڪيو

هيٺان کان ٻاهر. هن پنهنجو هڪ پير مڇيءَ تي رکيو ۽ ڪٽڻ لڳو
هن کي جلدي وينٽي کان وٺي هن جي هيٺين جبڙي جي چوٽي تائين. پوءِ رکيائين
هن جي چاقو هيٺ ڪري، هن جي ساڄي هٿ سان هن کي صاف ڪيو
۽ گلن کي صاف ڪرڻ. هن کي پنهنجي اندر ۾ ڳوڙها ڳريل ۽ ڦاٿل محسوس ٿيا
هٿ ڪيو ۽ هن ان کي کوليو. اندر ٻه اڏامندڙ مڇيون هيون. اهي
تازو ۽ سخت هئا ۽ هن انهن کي هڪ طرف رکي ڇڏيو ۽ همت کي ڇڏي ڏنو
۽ ڏاڙهيءَ تي گل. اُهي ٻڏي ويا جو هڪ رستو ڇڏي ويا
پاڻي ۾ phosphorescence. ڊولفن ٿڌي ۽ ڪوڙهه جي مرض ۾ مبتلا هئي
گرين-سفيد هاڻي ستارن جي روشني ۾ آهي ۽ پوڙهو ماڻهو هن جي هڪ پاسي چمڪي رهيو آهي
جڏهن هن پنهنجو ساڄو پير مڇيءَ جي مٿي تي رکيو. پوءِ هن کيس ڦيرايو
مٿان ۽ ٻئي طرف چمڪيو ۽ هر پاسي کي مٿي کان ڪٽيو
دم تائين. هن لاش کي تختي تي لڪايو ۽ ڏسڻ لڳو ته ڇا ڪو ڦيرو آهي
پاڻيءَ ۾. پر اتي رڳو ان جي سست نزول جي روشني هئي. هن
پوءِ مڙيو ۽ ٻن اڏامندڙ مڇين کي ٻن فليٽن جي اندر رکيائين
مڇي ۽ چاقو واپس ان جي ميان ۾ رکي، هن آهستي آهستي پنهنجو ڪم ڪيو
ڪمان ڏانهن واپس. هن جي پٺي لڪير جي وزن سان ڀريل هئي
۽ هن مڇيءَ کي پنهنجي ساڄي هٿ ۾ کنيو. واپس ڪمان ۾ هن مڇيءَ جا ٻه ڦڙا ڪڍي ڪاٺ تي رکيا
انهن جي ڀرسان اڏامندڙ مڇي. ان کان پوء هن پنهنجي پار لائن کي آباد ڪيو
هڪ نئين جاءِ تي ڪلهن تي کنيو ۽ ان کي ٻيهر پنهنجي کاٻي هٿ سان آرام ڪيو
بندوق جي ڪناري تي. پوءِ هو پاسي تي ٽيڪ ڏئي اُڏامڻ لڳو
پاڻيءَ ۾ مڇي، سندس هٿ جي مقابلي ۾ پاڻيءَ جي رفتار کي نوٽ ڪندي. سندس
مڇيءَ جي چمڙيءَ مان هٿ فاسفورسيٽ هو ۽ هو وهندڙ ڏسندو رهيو
ان جي خلاف پاڻي جو. وهڪري گهٽ مضبوط هئي ۽ جيئن هن کي رڱيو
هن جي هٿ جو پاسو skiff جي تختي جي خلاف، جي ذرات
فاسفورس اڏامي ويو ۽ آهستي آهستي اڀرندو ويو. ”هو ٿڪجي پيو آهي يا آرام ڪري رهيو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”هاڻي مون کي وٺڻ ڏي
هن ڊولفن جي کائڻ جي ذريعي ۽ ٿورو آرام ۽ ٿورو حاصل ڪريو
سمهڻ."

تارن جي هيٺان ۽ رات جي ٿڌ سان هر وقت هن اڌ ماني کائي
هڪ ڊولفن جي ٿلهي ۽ هڪ اڏامندڙ مڇيءَ مان هڪ، گٽل ۽ ساڻ
ان جو مٿو ڪٽيو ويو. ”ڪهڙي بهترين مڇي ڊولفن آهي پکا کائڻ لاءِ،“ هن چيو. ”۽ ڇا
هڪ خراب مڇي. مان وري ڪڏھن به ٻيڙيءَ ۾ نه ويندس سواءِ لوڻ يا
ليمس."

جيڪڏهن مون کي دماغ هجي ها ته سڄو ڏينهن ڪمان تي پاڻي جا ڦڙا ڦاڙي ڇڏيان ها
خشڪ ڪرڻ سان، اهو لوڻ ٺاهي ها، هن سوچيو. پر پوءِ به مون نه کنيو
ڊولفن لڳ ڀڳ سج لٿي تائين. اڃان تائين اها تياري جي کوٽ هئي. پر مون اهو سڀ ڪجهه چڱيءَ طرح چٻاڙيو آهي ۽ مون کي بيزاري نه ٿي آهي. آسمان اوڀر طرف ڪڪر ڇانيل هو ۽ هڪ ٻئي پٺيان ستارا
هن کي خبر هئي ته هليا ويا. هاڻي ائين لڳي رهيو هو ڄڻ هو ڪنهن عظيم منزل ۾ وڃي رهيو هجي
ڪڪرن جو واءُ ۽ واءُ لهي چڪو هو. ”ٽن چار ڏينهن ۾ موسم خراب ٿي ويندي،“ هن چيو. ”پر نه
اڄ رات ۽ سڀاڻي نه. ريگ ھاڻي ننڊ ڪرڻ لاءِ، پوڙھو ماڻھو، جڏھن
مڇي پرسڪون ۽ مستحڪم آهي."

هن لڪير کي پنهنجي ساڄي هٿ ۾ مضبوطيءَ سان جهليو ۽ پوءِ پنهنجي ران کي ڌڪ هنيو
هن جي ساڄي هٿ جي خلاف جيئن هن پنهنجو سڄو وزن ڪاٺيءَ تي ٽيڪ ڏنو
ڪمان پوءِ هن لڪير کي پنهنجي ڪلهن تي ٿورو هيٺ ڪيو ۽
ان تي پنهنجي کاٻي هٿ رکيائين. منھنجو ساڄو ھٿ ان کي پڪڙي سگھي ٿو جيستائين اھو ڪنگيل آھي، ھن سوچيو. جيڪڏهن اهو
ننڊ ۾ آرام ڪندي منهنجو کاٻي هٿ مون کي جاڳائيندو جيئن لڪير نڪرندي. اهو آهي
ساڄي هٿ تي سخت. پر هن کي سزا ڏيڻ لاء استعمال ڪيو ويو آهي. جيتوڻيڪ مون کي ننڊ
ويهه منٽ يا اڌ ڪلاڪ اهو سٺو آهي. هو ڪنڌ جهڪائي اڳتي وڌيو
پاڻ پنهنجي سڄي جسم سان لڪير جي خلاف، پنهنجو سڄو وزن وجهي
هن جي ساڄي هٿ تي، ۽ هو سمهي رهيو هو. هن شينهن جا خواب نه پر پورپوزز جي هڪ وسيع اسڪول جو خواب ڏٺو
جيڪو اٺن يا ڏهه ميلن تائين پکڙيل هو ۽ اهو سندن دور ۾ هو
ملن ٿا ۽ اهي هوا ۾ اونچا ٽپي ويندا ۽ ساڳيءَ ۾ موٽي ويندا
انهن پاڻي ۾ سوراخ ڪيو هو جڏهن اهي ٽپندا هئا. پوءِ هن خواب ۾ ڏٺو ته هو ڳوٺ ۾ پنهنجي بستري تي آهي ۽ اتي هڪ آهي
اتر ۽ هو تمام ٿڌو هو ۽ هن جو ساڄو هٿ سمهي رهيو هو ڇاڪاڻ ته هن جي
تکيا جي بجاءِ ان تي مٿو رکيل هو. ان کان پوء هن ڊگهي پيلي ساحل جو خواب ڏسڻ لڳو ۽ هن ڏٺو
پهرين شينهن ان تي اوندهه ۾ هيٺ لهندا آهن ۽ پوءِ
ٻيا شينهن آيا ۽ هن پنهنجي ٿلهي کي ڪمان جي ڪاٺ تي رکي ڇڏيو
ٻيڙي شام جي ڪناري جي هوا سان لنگهي وئي ۽ هو انتظار ڪرڻ لڳو
ڏسڻ لاءِ ته ڇا وڌيڪ شعر هوندا ۽ هو خوش ٿي ويو. چنڊ گهڻي دير تائين اڀريو هو پر هو سمهي رهيو ۽ مڇي
اڳتي وڌيو ۽ ٻيڙي ڪڪرن جي سرنگهه ۾ هلي وئي. هو پنهنجي ساڄي مُٺي جي جهٽڪي سان جاڳي پيو ۽ هن جي منهن تي اچي ويو
لڪير سندس ساڄي هٿ مان نڪرندي آهي. هن کي پنهنجو ڪو احساس ئي نه هو
کاٻي هٿ سان، پر هن پنهنجي ساڄي هٿ سان بريڪ ڪئي ۽ لڪير تيز ٿي وئي
ٻاهر آخرڪار هن جي کاٻي هٿ کي لڪير ملي ۽ هو پوئتي ڌڪجي ويو
لڪير ۽ هاڻي هن جي پٺي ۽ هن جي کاٻي هٿ، ۽ هن جي کاٻي کي ساڙي ڇڏيو
هٿ تمام دٻاءُ کڻي رهيو هو ۽ خراب طريقي سان ڪٽي رهيو هو. هن پوئتي ڏٺو
لڪير جا ڪنڊا ۽ اهي آساني سان کائي رهيا هئا. بس پوءِ مڇي
ٽپو ڏئي سمنڊ جو وڏو ڦاٽڻ لڳو ۽ پوءِ وڏو گرڻ. پوءِ هن بار بار ٽپو ڏنو ۽ ٻيڙي تيزيءَ سان وڃي رهي هئي
لڪير اڃا ٻاهر ڊوڙي رهي هئي ۽ پوڙهو ماڻهو دٻاءُ وڌائي رهيو هو
بريڪنگ پوائنٽ ۽ ان کي بار بار بريڪنگ پوائنٽ ڏانهن وڌايو. هن
مضبوطيءَ سان هيٺ لهي ويو هو ۽ هن جو منهن کٽ ۾ هو
ڊولفن جو ٽڪرو ۽ هو هلي نه سگهيو. اھو اھو آھي جنھن جو اسان انتظار ڪيو، ھن سوچيو. سو هاڻي اچو ته ان کي وٺو. هن کي لڪير جي قيمت ڏيو، هن سوچيو. هن کي ادا ڪرڻ ڏيو. هُو مڇيءَ جي ٽپڙ نه ڏسي سگهيو پر فقط مڇيءَ جي ٽٽڻ جو آواز ٻڌو
سمنڊ ۽ سخت ڦوٽو جيئن هو ڪري پيو. لڪ جي رفتار هئي
هن جا هٿ بڇڙي طرح ڪٽڻ، پر هن کي هميشه خبر هئي ته ائين ٿيندو ۽
هن ڪوشش ڪئي ته ڪٽيل حصن جي وچ ۾ ڪٽي ڇڏي ۽ نه ڇڏي
لڪير کجيءَ ۾ ڦاسي ۽ نڪي آڱرين کي ڪٽيو. جيڪڏهن ڇوڪرو هتي هجي ها ته هو لڪير جي ڪنڊن کي ڳاڙهي ها، هن سوچيو. ها. جيڪڏهن ڇوڪرو هتي هجي ها. جيڪڏهن ڇوڪرو هتي هجي ها. لڪير ٻاهر ۽ ٻاهر نڪري وئي پر اها هاڻي سست ٿي رهي هئي ۽ هو هو
مڇيءَ کي ان مان هر هڪ انچ ڪمائڻ. هاڻي هن جو مٿو اونڌو ڪيو
ڪاٺ ۽ مڇيءَ جي ٽڪر مان نڪرندي هئي ته هن جي ڳل کي چيري ڇڏيو هو. پوءِ هو
هن جي گوڏن تي هو ۽ پوء هو آهستي آهستي پنهنجي پيرن ڏانهن وڌيو. هو ڪنڌ جهڪائي رهيو هو
لڪير پر هر وقت وڌيڪ سست. هن واپس ڪم ڪيو جتي هو ڪري سگهيو
پنهنجي پيرن سان لڪير جي ڪنڊن کي محسوس ڪيو جيڪو هو ڏسي نه سگهيو. اتي هئي
ڪافي لڪير اڃا به آهي ۽ هاڻي مڇيءَ کي سڀني جي رگ کي ڇڪڻو هو
پاڻي جي ذريعي نئين لائين. ها، هن سوچيو. ۽ هاڻي هو هڪ درجن کان وڌيڪ ڀيرا ٽپو ڏئي چڪو آهي ۽
هن جي پٺيءَ سان ٿلهن کي هوا سان ڀريو ۽ هو اوندهه ڏانهن نه ٿو وڃي سگهي
مري ويندس جتي مان کيس پالي نه سگھان. هو جلدي ۽ پوءِ گردش ڪرڻ لڳندو
مون کي هن تي ڪم ڪرڻ گهرجي. مان حيران آهيان ته هن کي اوچتو ڇا شروع ڪيو؟ ٿي سگهي ٿو
بک هئي جنهن هن کي مايوس ڪيو، يا هو ڊڄي ويو
رات ۾ ڪجهه؟ شايد هن کي اوچتو خوف محسوس ٿيو. پر هو اهڙو هو
هڪ پرسڪون، مضبوط مڇي ۽ هو ڏاڍو بي خوف ۽ ايترو پراعتماد نظر آيو. اهو آهي
عجيب ”بهتر آهي ته تون بي خوف ۽ پاڻ تي اعتماد ڪر، پوڙهو ماڻهو،“ هن چيو. ”توهان هن کي ٻيهر پڪڙي رهيا آهيو پر توهان لائن حاصل نٿا ڪري سگهو. پر جلد ئي هن کي ڪرڻو پوندو
دائرو."

پوڙهي ماڻهوءَ هن کي هاڻي پنهنجي کاٻي هٿ ۽ ڪلهن سان جهليو
ھيٺ لھي ويو ۽ پنھنجي ساڄي ھٿ ۾ پاڻي ڀرڻ لاءِ چيڀاٽجي ويو
هن جي منهن مان ڊولفن جو گوشت. هن کي ڊپ هو ته شايد ان کي ڌڪ لڳي
هن کي ۽ هو الٽي ڪندو ۽ پنهنجي طاقت وڃائي ڇڏيندو. جڏهن ته سندس منهن هو
صاف ڪري هن پنهنجي ساڄي هٿ کي پاسي واري پاڻيءَ ۾ ڌويو ۽ پوءِ
ان کي لوڻ واري پاڻي ۾ رهڻ ڏيو جڏهن هو پهرين روشني اچي رهيو هو
سج اڀرڻ کان اڳ. هو تقريباً اوڀر طرف وڃي رهيو آهي، هن سوچيو. يعني
هو ٿڪل آهي ۽ موجوده سان وڃي رهيو آهي. جلد ئي هن کي چڪر ڪرڻو پوندو. پوء اسان جو حقيقي ڪم شروع ٿئي ٿو. ان کان پوءِ هن فيصلو ڪيو ته هن جو ساڄو هٿ ڪافي ڊگهو پاڻي ۾ هو
هن ان کي ٻاهر ڪڍيو ۽ ان کي ڏٺو. "اهو خراب ناهي،" هن چيو. ”۽ درد
انسان کي ڪا به اهميت نه آهي. "

هن لڪير کي احتياط سان پڪڙي ورتو ته جيئن اهو ڪنهن ۾ به نه اچي
تازو لڪير کٽيو ۽ پنهنجو وزن ڦيرايو ته جيئن هو پنهنجو رکي سگهي
کاٻي هٿ سمنڊ ۾ اسڪيف جي ٻئي پاسي. ”توهان بيڪار شيءِ لاءِ ايترو بڇڙو ڪم نه ڪيو،“ هن پنهنجي کاٻي پاسي کي چيو
هٿ. "پر هڪ لمحو هو جڏهن مان توهان کي ڳولي نه سگهيس."

مان ٻن سٺن هٿن سان ڇو نه پيدا ٿيس؟ هن سوچيو. شايد اهو منهنجو هو
صحيح تربيت نه ڪرڻ ۾ غلطي. پر خدا ڄاڻي ٿو ته هن وٽ آهي
سکڻ جا ڪافي موقعا. هن رات ۾ ايترو خراب نه ڪيو، جيتوڻيڪ،
۽ هو صرف هڪ ڀيرو تنگ ٿي چڪو آهي. جيڪڏهن هن کي ٻيهر درد ٿئي ٿو ته هن کي قطار کي ڪٽي ڇڏيو
بند جڏهن هن سوچيو ته هن کي خبر آهي ته هو صاف سر نه رهيو آهي ۽ هو
هن سوچيو ته هن ڊولفن مان ڪجهه وڌيڪ چبا. پر مان نه ٿو ڪري سگهان، هن ٻڌايو
پاڻ. ھلڪو سر ھجڻ بھتر آھي پنھنجي طاقت وڃائڻ کان
ننڊ مان. ۽ مان ڄاڻان ٿو ته مان ان کي نه ٿو رکي سگهان جيڪڏهن آئون ان کي کائيندس جڏهن کان منهنجو منهن هو
ان ۾. مان ان کي ايمرجنسي لاءِ رکندس جيستائين خراب نه ٿئي. پر اهو آهي
طاقت جي ڪوشش ڪرڻ لاء تمام دير سان هاڻي غذا ذريعي. تون بيوقوف آهين،
هن پاڻ کي ٻڌايو. ٻي اڏامندڙ مڇي کائو. اهو اتي هو، صاف ۽ تيار، ۽ هن ان کي پنهنجي کاٻي هٿ سان کنيو
۽ ان کي هڏن کي احتياط سان چٻائي کائي ڇڏيو ۽ ان کي کائي ڇڏيو
دم. ان ۾ تقريبن ڪنهن به مڇيءَ کان وڌيڪ غذائيت آهي، هن سوچيو. گهٽ ۾ گهٽ
طاقت جو قسم جيڪو مون کي گهرجي. هاڻي مون اهو ڪيو آهي جيڪو مان ڪري سگهان ٿو، هن سوچيو. هن کي گول ڪرڻ شروع ڪرڻ ڏيو ۽ جنگ کي اچڻ ڏيو. سج ٽيون ڀيرو اڀري رهيو هو جڏهن کان هن سمنڊ ۾ لٿو هو
مڇي گول ڪرڻ لڳو. هو لڪير جي ترڪي مان ڏسي نه سگهيو ته مڇيءَ جو چڪر لڳائي رهيو آهي. ان لاءِ تمام جلدي هئي. هُن کي بس هڪ ٿلهي سُستي محسوس ٿي
لڪير جو دٻاءُ وڌو ۽ هن ان تي نرميءَ سان پنهنجي هٿ سان ڇڪڻ شروع ڪيو
ساڄو هٿ. اهو تنگ ٿي ويو، هميشه وانگر، پر جڏهن هو پهچي ويو
ان نقطي تي جتان ٽٽندو، قطار اندر اچڻ لڳي
لڪير جي هيٺان کان ڪلهن ۽ مٿو ۽ قطار ۾ ڇڪڻ شروع ڪيو
مسلسل ۽ آرام سان. هن پنهنجا ٻئي هٿ ٻرندڙ حرڪت ۾ استعمال ڪيا
۽ ڪوشش ڪئي ته هو پنهنجي جسم ۽ پنهنجي جسم سان جيترو ٿي سگهي ڇڪي
ٽنگون هن جون پراڻيون ٽنگون ۽ ڪنڌ جهولڻ سان پکڙجي ويا
ڇڪڻ. "اهو هڪ تمام وڏو دائرو آهي،" هن چيو. "پر هو گردش ڪري رهيو آهي."

پوءِ لڪير وڌيڪ اندر نه آئي ۽ هن ان کي پڪڙي رکيو جيستائين هن ڏٺو
ڦڙا ان مان سج ۾ ٽپندا آهن. پوء ان کي ٻاهر شروع ڪيو ۽ پراڻي
انسان گوڏا کوڙي ڇڏيو ۽ ان کي ڪاوڙجي واپس اونداهي پاڻيءَ ۾ وڃڻ ڏنو. ”هو هاڻي پنهنجي دائري جو تمام گهڻو حصو ٺاهي رهيو آهي،“ هن چيو. مون کي رکڻ گهرجي
مان سڀ ڪجهه ڪري سگهان ٿو، هن سوچيو. دٻاء هر ڀيري هن جي دائري کي ننڍو ڪندو. شايد هڪ ڪلاڪ ۾ مان هن کي ڏسندس. هاڻي مون کي هن کي قائل ڪرڻ گهرجي ۽ پوء آئون
هن کي مارڻ گهرجي. پر مڇي آهستي آهستي چڪر هڻندي رهي ۽ پوڙهو ماڻهو پگهرجي پيو
۽ ٻن ڪلاڪن کان پوءِ هن جي هڏن ۾ اوندهه ٿي وئي. پر حلقا هئا
هاڻي تمام ننڍو آهي ۽ لڪير جي ترڪيب کان هو ٻڌائي سگهي ٿو
مڇي مسلسل وڌي رهي هئي جڏهن هو ترڻ لڳو. هڪ ڪلاڪ تائين پوڙهو ماڻهو پنهنجي اکين اڳيان ڪارا داغ ڏسندو رهيو
پگهر هن جي اکين کي نم ڪري ڇڏيو ۽ هن جي اکين ۽ هن جي مٿان ڪٽ کي نم ڪيو
پيشاني هو ڪاري داغ کان نه ڊڄندو هو. اهي معمول تي هئا
اهو دٻاءُ جيڪو هو لڪير تي ڇڪي رهيو هو. ٻه ڀيرا، جيتوڻيڪ، هن وٽ هو
ٿڪل ۽ چڪر محسوس ڪيو ۽ ان کي پريشان ڪيو. ”مان پاڻ کي ناڪام نه ٿو ڪري سگهان ۽ اهڙي مڇيءَ تي مري ويس،“ هن چيو. ”هاڻي
ته مون وٽ هن کي تمام سهڻي نموني اچي رهيو آهي، خدا مون کي برداشت ڪرڻ ۾ مدد ڪري. مان چوندس هڪ
سو اسان جا ابا ڏاڏا ۽ سؤ هيل مريس. پر مان ان کي نٿو چئي سگهان
هاڻي."

انهن تي غور ڪريو، هن سوچيو. مان ان کي بعد ۾ چوندس. بس پوءِ هن اوچتو محسوس ڪيو ته اوچتو هن لڪير تي ڌڪ ۽ ڌڪ هنيو
هن جا ٻه هٿ. اهو تيز ۽ سخت احساس ۽ ڳرو هو. هُو پنهنجي ڀِي سان ليڊر کي تار ماري رهيو آهي، هن سوچيو. اها هئي
اچڻ جو پابند. هن کي اهو ڪرڻو هو. اهو شايد هن کي ٽپو ڏئي سگهي ٿو ۽ مان
بلڪه هو هاڻي گردش ڪندو رهيو. ٽپو هن لاءِ ضروري هو
هوا کڻڻ. پر ان کان پوء هر هڪ ٿلهو جي افتتاح کي وسيع ڪري سگهي ٿو
زخم ۽ هو ٿلهو اڇلائي سگهي ٿو. ”نه ٽپو، مڇي،“ هن چيو. "نه ٽپو."

مڇيءَ تار کي ڪيترائي ڀيرا وڌيڪ ڌڪ هنيو ۽ هر ڀيري هن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو
پوڙهي ماڻهوءَ هڪ ننڍڙي قطار ڇڏي ڏني. مون کي هن جي درد کي رکڻ گهرجي جتي اهو آهي، هن سوچيو. منهنجي ڳالهه نه آهي. اي
مون کي ڪنٽرول ڪري سگهي ٿو. پر سندس درد کيس چريو ڪري سگهي ٿو. ٿوريءَ دير کان پوءِ مڇيءَ تار کي مارڻ بند ڪيو ۽ گردش ڪرڻ لڳي
آهستي آهستي ٻيهر. پوڙهو ماڻهو هاڻي آهستي آهستي اڳتي وڌي رهيو هو. پر هن محسوس ڪيو
ٻيهر بي هوشي. هن پنهنجي کاٻي هٿ سان سمنڊ جو ٿورو پاڻي ڪڍيو ۽ ان تي رکيو
هن جو سر. ان کان پوء هن وڌيڪ رکيو ۽ هن جي ڳچيء جي پٺيء کي مسح ڪيو. ”مون کي ڪابه تڪليف نه آهي،“ هن چيو. ”هو جلد اٿندو ۽ مان رهي سگهان ٿو، تون
آخري ٿيڻو آهي. ان جي ڳالهه به نه ڪر“.

هن ڪمان جي سامهون گوڏن ڀر ڪيو ۽، هڪ لمحي لاء، هن جي مٿان لڪير ڦٽي ويو
ٻيهر واپس. مان هاڻي آرام ڪندس جڏهن ته هو دائري تي نڪرندو ۽ پوءِ
اٿي بيٺو ۽ هن تي ڪم ڪيو جڏهن هو اندر اچي، هن فيصلو ڪيو. ڪمان ۾ آرام ڪرڻ ۽ مڇيءَ کي هڪ ٺاهڻ جي وڏي آزمائش هئي
ڪنهن به لڪير کي بحال ڪرڻ کان سواءِ پنهنجو دائرو. پر جڏهن تڪليف
ڏيکاريائين ته مڇي ٻيڙيءَ ڏانهن اچڻ لاءِ مڙي وئي هئي، پوڙهو ماڻهو اٿيو
هن جي پيرن ۽ pivoting شروع ڪيو ۽ ڍانچي جي ڇڪڻ جنهن کڻي آيو
هن حاصل ڪيل سڀني لائنن ۾. مان ٿڪل آهيان ان کان به وڌيڪ جو مون کي ٿي چڪو آهي، هن سوچيو، ۽ هاڻي واپار واء
وڌي رهيو آهي. پر اهو سٺو ٿيندو ته هن کي پاڻ سان گڏ وٺي. مون کي اها ضرورت آهي
بڇڙي طرح. ”مان ايندڙ موڙ تي آرام ڪندس جيئن هو ٻاهر وڃي،“ هن چيو. ”مان گهڻو محسوس ڪريان ٿو
بهتر. پوءِ ٻه يا ٽي موڙ وڌيڪ مون وٽ هوندس“.

هن جي ڪنڌيءَ جي ٽوپي هن جي مٿي جي پٺيءَ تي هئي ۽ هو هيٺ لهي ويو
لڪير جي ڇڪ سان جھڪيو جيئن هن محسوس ڪيو ته مڇي ڦري ٿي. تون هاڻي ڪم ڪر، مڇي، هن سوچيو. مان توکي موڙ تي وٺي ويندس. سمنڊ ڪافي اڀري چڪو هو. پر اها هڪ سٺي موسم هئي ۽
هن کي گهر پهچڻو هو. ”مان صرف ڏکڻ ۽ اولهه طرف هلندس،“ هن چيو. ”انسان ڪڏهن به سمنڊ ۾ نه وڃبو آهي
۽ اهو هڪ ڊگهو ٻيٽ آهي.

ٽيون موڙ تي هو ته هن پهرين مڇيءَ کي ڏٺو. هن پهريون ڀيرو هن کي اونداهي پاڇي وانگر ڏٺو، جنهن کي هيٺان گذرڻ ۾ ايترو وقت لڳو
ٻيڙيءَ جو هو يقين نه ڪري سگهيو ته ان جي ڊيگهه. ”نه،“ هن چيو. ”هو ايترو وڏو نٿو ٿي سگهي.

پر هو ايترو وڏو هو ۽ هن دائري جي آخر ۾ هو آيو
مٿاڇري کان فقط ٽيهه گز پري ۽ ماڻهوءَ پنهنجي دم کي پاڻي مان ٻاهر ڏٺو. اهو هڪ وڏي اسڪيٿ بليڊ کان مٿي هو ۽ مٿان هڪ تمام پيلي ليونڈر
ڳاڙهو نيرو پاڻي. اُهو پوئتي هٽي ويو ۽ جيئن مڇيءَ هيٺان ترڻ لڳي
مٿاڇري تي پوڙهو ماڻهو ڏسي سگهي ٿو ته هن جو وڏو بلڪ ۽ جامني رنگ جون پٽيون
هن کي بند ڪيو. هن جو ڊورسل پن هيٺ هو ۽ هن جا وڏا پيٽ پکڙيل هئا
وسيع انهيءَ دائري تي پوڙهو ماڻهو مڇيءَ جي اک ۽ ٻه ڀوري رنگ ڏسي سگهندو هو
چوسڻ واري مڇي جيڪا هن جي چوڌاري ترڪي رهي آهي. ڪڏهن ڪڏهن پاڻ کي ڳنڍيندا هئا
هن ڏانهن. ڪڏهن ڪڏهن ڀڄي ويندا هئا. ڪڏهن ڪڏهن آسانيءَ سان ترڻ لڳندا هئا
هن جي ڇانو ۾. اهي هر هڪ ٽن فوٽن کان وڌيڪ ڊگهو هئا ۽ جڏهن اهي ترڻ لڳا
تيزيءَ سان سندن سڄي جسم کي ڇيلن وانگر ڌڪ لڳا. پوڙهو ماڻهو هاڻي پسي رهيو هو پر سج کان سواءِ ڪنهن ٻي شيءِ کان. هر هڪ پرسڪون موڙ تي مڇيءَ ٺاهي هئي ته هو لڪير حاصل ڪري رهيو هو ۽ هو هو
پڪ ٿيس ته وڌيڪ ٻن موڙ ۾ هن کي هارپون حاصل ڪرڻ جو موقعو ملندو
اندر. پر مون کي هن کي ويجهو آڻڻ گهرجي، ويجهو، ويجهو، هن سوچيو. مون کي ڪوشش نه ڪرڻ گهرجي
مٿو. مون کي دل وٺڻ گهرجي. "پرسڪون ۽ مضبوط ٿي، پوڙهو ماڻهو،" هن چيو. ايندڙ دائري تي مڇيءَ جي پٺي ٻاهر هئي پر هو ٿورو پري هو
ٻيڙيءَ کان. ايندڙ دائري تي هو اڃا گهڻو پري هو پر هو هو
پاڻيءَ کان مٿي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ کي پڪ هئي ته ڪجهه وڌيڪ حاصل ڪرڻ سان
لڪير کيس گڏ ڪري سگهي ٿي. هن گهڻو اڳ پنهنجي هارپون کي ڌوڏي ڇڏيو هو ۽ ان جي روشنيءَ واري رسيءَ جي ڪنڊ اندر هئي
هڪ گول ٽوڪري ۽ پڇاڙيءَ تي تيزيءَ سان ڪمان ۾ رکيل هئي. مڇي هن جي دائري ۾ اچي رهي هئي هاڻي پرسڪون ۽ خوبصورت نظر اچي رهي هئي
صرف سندس وڏي دم حرڪت. پوڙهي ماڻهوءَ اهو سڀ ڪجهه هن ڏانهن ڇڪي ورتو
هن کي ويجهو آڻي سگهي ٿو. صرف هڪ لمحي لاءِ مڇي ٿوري ڦيري ٿي وئي
هن جي پاسي تي. پوءِ هن پاڻ کي سڌو ڪيو ۽ ٻيو دائرو شروع ڪيو. ”مون هن کي منتقل ڪيو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "مون هن کي پوء منتقل ڪيو."

هن کي هاڻي وري بي هوشي محسوس ٿي هئي پر هن تمام تڪليف وڏي مڇيءَ تي رکي هئي
ته هو ڪري سگهي ٿو. مون هن کي منتقل ڪيو، هن سوچيو. ٿي سگهي ٿو هن ڀيري مان هن کي حاصل ڪري سگهان
مٿان ڇڪيو، هٿ، هن سوچيو. اٿڻ ، پير. مون لاءِ آخري، سر. مون لاء آخري. توهان ڪڏهن به نه ويا. هن ڀيري مان هن کي ڇڪيندس. پر جڏهن هن پنهنجون سموريون ڪوششون پوريون ڪري ڇڏيون، ته ان کي چڱيءَ طرح شروع ڪرڻ کان اڳ
مڇي اچي گڏ ٿي ۽ پنهنجي پوري طاقت سان، مڇيءَ کي ڇڪيو
پار ٿي ويو ۽ پوءِ پاڻ کي درست ڪيو ۽ ترڻ لڳو. ”مڇي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مڇيءَ، تو کي هر حال ۾ مرڻو آهي، ڇا توکي مون کي به مارڻو آهي؟

انهي طريقي سان ڪجھ به پورو نه ٿيندو، هن سوچيو. هن جو وات ڏاڍو سڪي ويو هو
ڳالهايو پر هو هاڻي پاڻي تائين پهچي نه سگهيو. مون کي هن کي وٺڻ گهرجي
هن وقت سان گڏ، هن سوچيو. مان ڪيترن ئي موڙ لاء سٺو نه آهيان. ها تون آهين، هن پاڻ کي چيو. توهان هميشه لاء سٺو آهيو. ايندڙ موڙ تي، هن کي تقريبا هو. پر وري مڇيءَ حق ڪيو
پاڻ ۽ آهستي آهستي ترڻ. تون مون کي ماري رهيو آهين، مڇي، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو. پر توهان جو حق آهي
ڏانهن. مون ڪڏهن به نه ڏٺو آهي ان کان وڏو، يا وڌيڪ خوبصورت، يا پرسڪون يا
توهان کان وڌيڪ عظيم شيء، ڀاء. اچو ته مون کي ماريو. مان نه ٿو ڪريان
پرواه ڪير ڪير ٿو ماري. هاڻي تون سر ۾ الجھائي رهيو آهين، هن سوچيو. توهان کي رکڻ گهرجي
توهان جو سر صاف. پنهنجو مٿو صاف رکو ۽ ڄاڻو ته ڪيئن تڪليف ڏيڻ وانگر
ماڻهو يا مڇي، هن سوچيو. ”صاف ڪر، سر،“ هن اهڙي آواز ۾ چيو جنهن کي هو مشڪل سان ٻڌي سگهيو. "صاف ڪر."

ٻه ڀيرا وڌيڪ موڙ تي ساڳيو هو. مون کي خبر ناهي، پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو. هو نقطي تي هو
هر وقت پاڻ کي وڃڻ جو احساس. مون کي ناهي خبر. پر مان هڪ ڀيرو ڪوشش ڪندس
وڌيڪ. هن هڪ ڀيرو ٻيهر ڪوشش ڪئي ۽ هن پاڻ کي محسوس ڪيو ته جڏهن هن جو رخ ڪيو
مڇي. مڇيءَ پنهنجو پاڻ کي درست ڪيو ۽ آهستي آهستي وري مڇيءَ سان ترڻ لڳو
وڏي دم هوا ۾ وڄائڻ. مان ٻيهر ڪوشش ڪندس، پوڙهو واعدو ڪيو، جيتوڻيڪ هن جا هٿ مٺا هئا
هاڻي ۽ هو صرف چمڪ ۾ چڱي طرح ڏسي سگهي ٿو. هن ٻيهر ڪوشش ڪئي ۽ اهو ساڳيو هو. سو، هن سوچيو، ۽ هن محسوس ڪيو
شروع ڪرڻ کان اڳ پاڻ وڃي رهيو هو؛ مان ان کي هڪ ڀيرو ٻيهر ڪوشش ڪندس. هن پنهنجو سڀ درد کنيو ۽ هن جي طاقت ۽ ڊگهي عرصي کان ڇا بچيو هو
غرور ٿي ويو ۽ هن ان کي مڇيءَ جي اذيت ۾ وجهي ڇڏيو ۽ مڇي اچي وئي
هن جي پاسي تي ۽ آهستي آهستي هن جي پاسي تي ترڪي، هن جي بل لڳ ڀڳ
اسڪيف جي تختي کي ڇهيو ۽ ٻيڙيءَ کي لنگهڻ لڳو، ڊگهو،
اونهو، ويڪرو، چانديءَ جو ۽ جامني رنگ سان ڀريل ۽ پاڻيءَ ۾ لاتعداد. پوڙهي ماڻهوءَ لڪي لڪي، پنهنجو پير ان تي رکيو ۽ مٿي کنيو
هارپون جيترو مٿاهون ڪري سگهيو ۽ پنهنجي پوري طاقت سان ان کي هيٺ ڪري ڇڏيو،
۽ وڌيڪ طاقت هن صرف مڇيءَ جي پاسي ۾ گهرائي هئي
وڏي سينه جي پنن جي پويان جيڪو هوا ۾ بلند ٿي ويو آهي
انسان جي سينه. هن لوهه کي اندر وڃڻ محسوس ڪيو ۽ هو ان تي ٽيڪ ڏئي ڊوڙڻ لڳو
ان کي اڳتي وڌايو ۽ پوءِ هن جو سڄو وزن ان کان پوءِ دٻايو. پوءِ مڇيءَ جيئري آئي، سندس موت سان گڏ، ان مان بلند ٿي اٿيو
پاڻي هن جي تمام وڏي ڊگھائي ۽ چوٽي ۽ هن جي سموري طاقت ڏيکاري ٿو
هن جي خوبصورتي. هو اندر ۾ پوڙهي ماڻهوءَ جي مٿان هوا ۾ لٽڪيل نظر آيو
اسڪيف پوءِ هو پاڻيءَ ۾ ڪري پيو هڪ حادثي سان جنهن مٿان اسپري موڪليو
پوڙهو ماڻهو ۽ سڄي skiff مٿان. پوڙهو ماڻهو بيوس ۽ بيمار محسوس ٿيو ۽ هو چڱيءَ طرح ڏسي نه سگهيو. پر هو
هارپون جي لڪير کي صاف ڪيو ۽ ان کي پنهنجي خام هٿن سان آهستي آهستي هلڻ ڏيو
۽، جڏهن هو ڏسي سگهيو، هن ڏٺو ته مڇي هن جي چاندي سان گڏ هن جي پٺي تي هئي
پيٽ مٿي. هارپون جي شافٽ کان هڪ زاويه تي پيش ڪري رهي هئي
مڇيءَ جو ڪلهو ۽ سمنڊ رت جي ڳاڙهي رنگ سان رنگجي رهيو هو
هن جي دل مان. پهرين اها اونداهي هئي جيئن نيري پاڻيءَ ۾ شوال
هڪ ميل کان وڌيڪ اونهي هئي. پوءِ اهو ڪڪر وانگر پکڙجي ويو. مڇي هئي
چاندي ۽ اڃايل ۽ لهرن سان تريل. پوڙهي ماڻهوءَ غور سان ڏٺو ته هن کي نظر آئي. پوءِ هن ڪمان ۾ بيٽ جي چوڌاري هارپون لائين جا ٻه موڙ کنيا
۽ سندس مٿي کي پنهنجي هٿن تي رکيو. ”منهنجو مٿو صاف رک،“ هن ڪمان جي ڪاٺ جي خلاف چيو. ”مان هڪ آهيان
ٿڪل پوڙهو ماڻهو. پر مون هن مڇيءَ کي ماري ڇڏيو آهي جيڪو منهنجو ڀاءُ آهي ۽ هاڻ
مون کي غلاميءَ جو ڪم ڪرڻ گهرجي“.

ھاڻي مون کي ھن سان گڏ ھلڻ لاءِ نڪ ۽ رسي تيار ڪرڻي آھي، ھو
سوچيو. توڙي جو اسان ٻه هئاسين ۽ هن کي لوڊ ڪرڻ لاءِ swamped ۽ ضمانت
هن کي ٻاهر ڪڍيو، اهو اسڪيف کيس ڪڏهن به نه رکندو. مون کي هر شي تيار ڪرڻي آهي،
پوءِ ان کي اندر وٺي اچ ۽ چڱيءَ طرح مارو ۽ مستيءَ تي قدم رکي ٻيڙيءَ ڏانهن روانو ٿيو
گھر هُن مڇيءَ کي اندر گھڙڻ شروع ڪيو ته جيئن هو پاڻ کي گڏ ڪري سگهي
هن جي گلن ۽ هن جي وات مان هڪ لڪير لڪايو ۽ هن جي مٿي کي تيز ڪيو
ڪمان جي ڀرسان. مان هن کي ڏسڻ چاهيان ٿو، هن سوچيو، ۽ ڇڪڻ چاهيان ٿو
هن کي محسوس ڪريو. هو منهنجي قسمت آهي، هن سوچيو. پر ائين نه آهي ڇو ته مان چاهيان ٿو
هن کي محسوس ڪريو. مان سمجهان ٿو ته مون هن جي دل کي محسوس ڪيو، هن سوچيو. جڏهن مون تي زور ڏنو
هارپون شافٽ ٻيو ڀيرو. هن کي هاڻي اندر آڻيو ۽ هن کي جلدي ڪر
هن جي دم جي چوڌاري ڦاسي حاصل ڪريو ۽ هن جي وچ ۾ هڪ ٻيو هن کي پابند ڪرڻ لاء
اسڪيف ڏانهن. ”ڪم تي وڃ، پوڙهو ماڻهو،“ هن چيو. هن هڪ تمام ننڍڙو شراب پيتو
پاڻي. ”هاڻي تمام گهڻو غلاميءَ وارو ڪم آهي جيڪو وڙهڻو آهي
مٿان."

هن آسمان ڏانهن ڏٺو ۽ پوءِ پنهنجي مڇيءَ ڏانهن. هن سج ڏانهن ڏٺو
احتياط سان. اهو دوپہر کان وڌيڪ نه آهي، هن سوچيو. ۽ واپار
واءُ وڌي رهيو آهي. سٽون سڀ ڪجهه مطلب نه آهن هاڻي. ڇوڪرو ۽ مان ڪنداسين
انھن کي ورهايو جڏھن اسان گھر آھيون. ”اچو، مڇي،“ هن چيو. پر مڇي نه آئي. ان جي بدران هو ليٽي پيو
اُتي ھاڻي سمنڊ ۾ دٻجي رھيا آھن ۽ پوڙھي ماڻھوءَ ڍڳي کي مٿي کنيو
هن تي. جڏهن هو ساڻس گڏ هو ۽ مڇيءَ جو مٿو ڪمان جي سامهون هو
هن جي سائيز تي يقين نه ٿي سگهيو. پر هُن هارپون جي رسيءَ کي مانيءَ تان لاهي ڇڏيو
بِٽ، ان کي مڇيءَ جي گلن مان لنگهايو ۽ سندس جبڙن مان، هڪ موڙ ڏنو
هن جي تلوار جي چوڌاري وري رسي کي ٻئي گلن مان گذري، ٺاهي وئي
بل جي چوڌاري هڪ ٻيو رخ ڪيو ۽ ٻٽي رسي کي ڳنڍيو ۽ ان کي ٺاهيو
ڪمان ۾ بٽ تائين تيز. ان کان پوءِ هن رسيءَ کي ڪٽي ڇڏيو ۽ اڳتي هليو ويو
دم کي ڇڪڻ. مڇيءَ پنهنجي اصلي جامني مان چاندي ٿي چڪي هئي
۽ چاندي، ۽ پٽيون ساڳيون پيلي واڱڻائي رنگ ڏيکاريو جيئن سندس
دم. اهي هڪ ماڻهوءَ جي هٿ کان به ويڪرا هئا، جن جون آڱريون ڦهليل هيون
مڇيءَ جي اک اهڙي طرح الڳ نظر ايندي هئي جيئن پيري اسڪوپ ۾ موجود آئيني وانگر يا هڪ
هڪ جلوس ۾ سنت. ”هن کي مارڻ جو واحد رستو هو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. هو محسوس ڪري رهيو هو
پاڻي کان بهتر آهي ۽ هو ڄاڻي ٿو ته هو پري نه ويندو ۽ هن جو سر
صاف هو. هن جو وزن پندرهن سؤ پائونڊ کان مٿي آهي جيئن هو آهي، هن سوچيو. شايد گهڻو وڌيڪ. جيڪڏهن هو ان مان ٻه ٽيون حصو ٽيهه سينٽ ۾ تيار ڪري
هڪ پائونڊ؟ ”ان لاءِ مون کي پنسل جي ضرورت آهي،“ هن چيو. ”منهنجو مٿو صاف ناهي، پر
مان سمجهان ٿو ته عظيم DiMaggio اڄ مون تي فخر ڪندو. مون کي ڪا به هڏي نه هئي
اسپرس پر هٿ ۽ پٺي واقعي دردناڪ آهي“.  مون کي عجب ڇا هڪ هڏا
spur آهي، هن سوچيو. ٿي سگهي ٿو ته اسان وٽ ان جي ڄاڻ کان سواء آهي. هن مڇيءَ کي تيزيءَ سان ڪنڌ جهڪايو ۽ سخت ۽ وچين ٿلهي تائين. هن
ايترو وڏو هو ته ان سان گڏ هڪ تمام وڏي اسڪيف کي مارڻ وانگر هو. هن کٽيو هڪ
لڪير جو ٽڪرو ۽ مڇيءَ جي هيٺين جبڙيءَ کي هن جي بل جي خلاف ٻڌي ڇڏيو
وات نه کُليندو هو ۽ جيترو ٿي سگهي صاف سٿرو هلندا هئا. پوءِ
هن مستيءَ تي قدم رکيو ۽ لٺيءَ سان، جيڪا هن جي گف هئي ۽ هن سان
بوم ٺهيو، پيچدار ٻيڙيءَ کي ڇڪيو، ٻيڙي هلڻ لڳي، ۽ اڌ
اوندهه ۾ ليٽيل هو ڏکڻ-اولهه ڏانهن روانو ٿيو. هن کي اهو ٻڌائڻ لاءِ ڪنهن ڪمپاس جي ضرورت نه هئي ته ڏکڻ-اولهه ڪٿي آهي. هو فقط
واپاري واء جي احساس ۽ ٻيڙيء جي ڊرائنگ جي ضرورت آهي. اي
بهتر آهي ته ان تي چمچ سان هڪ ننڍڙي لڪير ڪڍو ۽ ڪوشش ڪريو ۽ حاصل ڪريو
نمي لاءِ کائڻ ۽ پيئڻ لاءِ ڪجهه. پر هو ڳولي نه سگهيو
چمچو ۽ سندس سارڊين سڙيل هئا. تنهنڪري هن زرد رنگ جي هڪ پيچ کي ڇڪايو
gulf weed with the gaff as they لنگهي ويا ۽ ان کي ڇڪيو ته جيئن ننڍو
جھينگا جيڪي اُن ۾ ھئا، سي سِيف جي تختي تي ڪري پيا. اتي
انهن مان هڪ درجن کان وڌيڪ هئا ۽ اهي ريل وانگر ٽپو ۽ مارڻ لڳا
fleas پوڙهي ماڻهوءَ انهن جا ڪنڌ پنهنجي آڱر سان ڪٽي ڇڏيا
آڱرين کي چٻائيندي ۽ انهن جي گولن ۽ پڇن کي چٻائي کائي. اهي هئا
تمام ننڍڙو پر هن کي خبر هئي ته اهي غذائي آهن ۽ انهن کي سٺو ذائقو آهي. پوڙهي ماڻهوءَ اڃا بوتل ۾ ٻه پاڻي پيئندو هو ۽ هو استعمال ڪندو هو
اڌ هڪ کان پوءِ هن جهنگلي کائي. ٻيڙي چڱيءَ طرح هلي رهي هئي
معذورن تي غور ڪندي هن پنهنجي هٿ هيٺ ٽيلر سان هلڻ لڳو. هو مڇيءَ کي ڏسي سگهي ٿو ۽ هن کي فقط پنهنجن هٿن کي ڏسڻ ۽ محسوس ڪرڻ هو
سخت خلاف واپس ڄاڻڻ لاءِ ته اهو واقعي ٿيو هو ۽ نه هو
هڪ خواب. هڪ دفعي جڏهن هو آخر تائين تمام خراب محسوس ڪري رهيو هو، هو
سوچيو ته شايد اهو خواب هو. پوءِ جڏهن هن مڇيءَ کي ڏٺو هو
هو پاڻيءَ مان ٻاهر نڪرندو ۽ آسمان ۾ بيهي رهيو ان کان اڳ جو هو ڪري پيو
پڪ هئي ته ڪا وڏي عجيب ڳالهه هئي ۽ هو يقين نه ڪري سگهيو. پوءِ هو چڱيءَ طرح نه ڏسي سگهيو، حالانڪ هاڻي هن هميشه وانگر ڏٺو هو. هاڻي هن کي خبر هئي ته مڇي آهي ۽ هن جا هٿ ۽ پٺيون خواب نه آهن. هٿ جلدي علاج ڪري ٿو، هن سوچيو. مون انهن کي صاف ۽ لوڻ بليو
پاڻي انهن کي شفا ڏيندو. سچي نار جو اونداهو پاڻي سڀ کان وڏو آهي
شفا ڏيندڙ جيڪو اتي آهي. مون کي صرف اهو ڪرڻو آهي ته سر صاف رکو. هٿ
انهن جو ڪم ڪيو آهي ۽ اسان چڱي ريت هلون ٿا. سندس وات بند ۽ سندس
دم سڌو مٿي ۽ هيٺ اسان ڀائرن وانگر ٻيڙيون. پوءِ سندس مٿو شروع ٿيو
ٿورڙو غير واضح ٿيڻ ۽ هن سوچيو، ڇا هو مون کي اندر آڻي رهيو آهي يا مان آهيان
هن کي اندر آڻيندي؟ جيڪڏهن مان هن کي پوئتي ڌڪي ڇڏيان ها ته نه هجي ها
سوال. ۽ نه ته مڇيءَ ۾ هجي ها ته، تمام عزت ختم ٿي وڃي،
ڪو به سوال نه هوندو. پر اهي گڏ هلي رهيا هئا
هڪ طرف ڌڪ هنيو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ سوچيو ته، جيڪڏهن هو مون کي اندر وٺي اچي
هن کي خوش ڪري ٿو. مان صرف هن کان بهتر آهيان فريب ذريعي ۽ هن جو مطلب هو
مون کي ڪو نقصان ناهي. اُھي چڱيءَ طرح ھليا ويا ۽ پوڙھي ماڻھو پنھنجا ھٿ لوڻ واري پاڻيءَ ۾ لڪايا
پنهنجي سر کي صاف رکڻ جي ڪوشش ڪئي. وڏا وڏا ڪڪر هئا ۽
انهن جي مٿان ڪافي سرس ايتري قدر جو پوڙهي ماڻهوءَ کي خبر هئي ته هوا جي وهڪري قائم رهندي
سڄي رات. پوڙهو ماڻهو پڪ ڪرڻ لاءِ مسلسل مڇيءَ ڏانهن ڏسندو رهيو
سچو هو. اهو هڪ ڪلاڪ اڳ هو ته پهرين شارڪ هن کي ماريو. شارڪ ڪو حادثو نه هو. هو اوندهه کان هيٺ مٿي آيو هو
پاڻي جيئن رت جو اونداهو ڪڪر ميلن ۾ آباد ۽ پکڙجي ويو هو
اونهو سمنڊ. هو ايترو تيز ۽ بلڪل بغير ڪنهن احتياط جي مٿي آيو هو
هن نيري پاڻي جي مٿاڇري کي ٽوڙي ڇڏيو ۽ سج ۾ هو. پوءِ هو
واپس سمنڊ ۾ ڪري پيو ۽ خوشبو ڪڍيائين ۽ ترڻ شروع ڪيائين
اهو رستو جيڪو اسڪيف ۽ مڇي ورتو هو. ڪڏهن ڪڏهن هو خوشبو وڃائيندو هو. پر هو ان کي ٻيهر کڻندو، يا هوندو
بس ان جو هڪ نشان، ۽ هو تيزيءَ سان ترڻ لڳو ۽ سختيءَ سان رستي تي. هو هڪ هو
تمام وڏي ماڪو شارڪ، جنهن کي ترڻ لاءِ ٺاهيو ويو آهي جيترو تيز ترين مڇي آهي
سمنڊ ۽ هن جي باري ۾ هر شيءِ خوبصورت هئي سواءِ هن جي جبڙن جي. هن جي پٺي تلوار مڇيءَ وانگر نيري هئي ۽ پيٽ چاندي جو هو
لڪڻ نرم ۽ خوبصورت هئي. هن کان سواء هڪ تلوار مڇي جي طور تي ٺهيل هو
هن جا وڏا جهنڊا جيڪي هاڻي تنگ ٿي ويا هئا، جيئن هو تيزيءَ سان ترڻ لڳو، بس هيٺان
مٿاڇري تي هن جي اعلي ڊورسل فن سان گڏ پاڻيء جي بغير چاقو
لڏندڙ هن جي جهوپڙيءَ جي بند ٻٽي لپ اندر هن جا سمورا اٺ
ڏندن جون قطارون اندران تريل هيون. اهي معمولي نه هئا
سڀ کان وڌيڪ شارڪ جا ڏند pyramid جي شڪل ۾. انهن جي شڪل هڪ انسان وانگر هئي
آڱريون جڏهن پنن وانگر ڪٽيل آهن. اهي لڳ ڀڳ ايتري قدر هئا
پوڙهي ماڻهوءَ جون آڱريون ۽ انهن تي ريزر جا تيز ڪٽڻ وارا ڪنارا هئا
ٻنهي پاسن کان. هيءَ هڪ مڇي هئي، جنهن ۾ سڀني مڇين کي کارائڻ لاءِ ٺاهيو ويو هو
سمنڊ، ايترا تيز ۽ مضبوط ۽ چڱيءَ طرح هٿياربند هئا جو انهن وٽ ٻيو ڪو به نه هو
دشمن. هاڻي هو تيز ٿي ويو جيئن هن تازي خوشبوءِ ۽ هن جي نيري کي بوءِ
dorsal fin پاڻي ڪٽي. پوڙهي ماڻهوءَ جڏهن هن کي ايندي ڏٺو ته هن کي خبر پئي ته هيءَ ڪا شارڪ هئي، جنهن کي هو
ڪو به خوف نه هو ۽ اهو ئي ڪندو جيڪو هو چاهيندو هو. هن تيار ڪيو
هارپون ۽ رسي کي تيز ڪيو جڏهن هن شارڪ کي ايندي ڏٺو. جي
رسي ننڍي هئي، ڇاڪاڻ ته ان ۾ اها کوٽ هئي، جيڪا هن مڇيءَ کي مارڻ لاءِ ڪٽي ڇڏي هئي. پوڙهي ماڻهوءَ جو مٿو هاڻي صاف ۽ سٺو هو ۽ هو ڀرپور هو
پر هن کي ٿوري اميد هئي. اهو آخري لاء تمام سٺو هو، هن سوچيو. هن ورتو
هڪ نظر وڏي مڇيءَ تي جيئن هن شارڪ کي ويجهو ٿيندي ڏٺو
پڻ هڪ خواب هو، هن سوچيو. مان هن کي مارڻ کان روڪي نٿو سگهان
مان پر شايد مان هن کي حاصل ڪري سگهان ٿو. _Dentuso_، هن سوچيو. خراب قسمت تنهنجي
ماءُ شارڪ تيزيءَ سان بند ٿي وئي ۽ جڏهن هن مڇيءَ کي ڌڪ هنيو ته پوڙهي ماڻهوءَ ڏٺو
هن جو وات کليل آهي ۽ هن جون عجيب اکيون ۽ ڏندن جا ٽڪرا ٽڪرا
جيئن هو اڳتي وڌيو گوشت ۾ صرف دم جي مٿان. شارڪ جو مٿو
پاڻيءَ کان ٻاهر هو ۽ سندس پٺي ٻاهر اچي رهي هئي ۽ پوڙهو ٻڌي سگهي ٿو
وڏي مڇيءَ جي چمڙيءَ ۽ گوشت جي چُرپڻ جو آواز جڏهن هُن مڇيءَ کي ڌوڏيو
هارپون شارڪ جي مٿي تي هڪ جڳهه تي جتي هن جي وچ ۾ لڪير آهي
اکيون ان لڪير سان ٽڪرائجن ٿيون، جيڪي سڌي طرح سندس نڪ مان نڪتيون. اهڙيون قطارون نه هيون. اُتي فقط ڳرو تيز نيرو مٿو هو ۽
وڏيون اکيون ۽ ڪلڪ ڪرڻ، تمام نگلڻ وارا جبڙا. پر اهو
دماغ جو مقام هو ۽ پوڙهو ماڻهو ان کي ماريو. هن ان سان مارايو
هن جي رت سان ڀريل هٿ پنهنجي پوري طاقت سان سٺو هارپون هلائي رهيا هئا. هن ان کي بغير اميد جي مارايو پر قرارداد ۽ مڪمل بدانتظامي سان. شارڪ ٻڏي وئي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ ڏٺو ته سندس اک جيئري نه هئي ۽ پوءِ
هن هڪ ڀيرو ٻيهر پاڻ کي رسي جي ٻن لوپ ۾ ويڙهي ڇڏيو. پوڙهي ماڻهوءَ کي خبر هئي ته هو مري ويو آهي پر شارڪ قبول نه ڪئي. ان کان پوء، هن جي پٺي تي، هن جي دم سان ۽ هن جي جبلن کي دٻائڻ سان
شارڪ پاڻيءَ تي هلندي هلندي آهي جيئن تيز رفتار ٻيڙيءَ تي. پاڻي اڇو هو
جتي هن جي دم هن کي ماريو ۽ هن جي جسم جو ٽي چوٿون حصو مٿي صاف هو
پاڻي جڏهن رسي ٽٽڻ لڳو، ٿڌڙي، ۽ پوءِ ٽٽي پيو. جي
شارک ٿوري دير لاءِ خاموشيءَ سان مٿاڇري تي ليٽي رهي ۽ پوڙهو ماڻهو
هن کي ڏٺو. پوءِ هو آهستي آهستي هيٺ لهي ويو. ”هن اٽڪل چاليهه پائونڊ کنيا،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. هن مون کي ورتو
هارپون به ۽ سڄي رسي، هن سوچيو، ۽ هاڻي منهنجي مڇيءَ مان رت وهڻ لڳو
۽ ٻيا به هوندا. جڏهن کان هو تڏهن کان مڇيءَ کي ڏسڻ پسند نه ڪندو هو
مسخ ٿيل. جڏهن مڇيءَ کي ماريو ويو هو ته ڄڻ هو پاڻ هو
مارڻ. پر مون شارڪ کي ماري ڇڏيو جنهن منهنجي مڇيءَ کي ماريو، هن سوچيو. ۽ هو هو
سڀ کان وڏو _dentuso_ جيڪو مون ڏٺو آهي. ۽ خدا ڄاڻي ٿو ته مون وٽ آهي
وڏن کي ڏٺو. اهو آخري لاء تمام سٺو هو، هن سوچيو. مان چاهيان ٿو ته اهو هاڻي هڪ خواب هو
۽ اهو ته مون ڪڏهن به مڇيءَ کي نه جهليو هو ۽ اڪيلو بستري تي هو
اخبارون. ”پر انسان شڪست لاءِ نه ٺاهيو ويو آهي،“ هن چيو. ”انسان تباهه ٿي سگهي ٿو پر
شڪست نه ڏني."  مون کي افسوس آهي ته مون مڇي ماري ڇڏي آهي، هن سوچيو. هاڻي خراب وقت اچي رهيو آهي ۽ مون وٽ هارپون به ناهي. جي
_dentuso_ ظالم ۽ قابل ۽ مضبوط ۽ ذهين آهي. پر مون کي وڌيڪ هو
هوشيار هو ته هو. شايد نه، هن سوچيو. شايد مان ئي هئس
بهتر هٿياربند. ”سو نه سوچيو، پوڙهو ماڻهو،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. ”هن ڪورس تي هلو ۽ وٺو
اهو جڏهن اچي ٿو."

پر مون کي ضرور سوچڻ گهرجي، هن سوچيو. ڇاڪاڻ ته اهو سڀ ڪجهه مون کي ڇڏي ڏنو آهي. اهو ۽
بيس بال مون کي عجب لڳو ته ڪيئن عظيم DiMaggio مون کي پسند ڪيو هوندو
هن کي دماغ ۾ ماريو؟ اها ڪا وڏي ڳالهه نه هئي، هن سوچيو. ڪو به ماڻهو
ڪري سگهي ٿو. پر ڇا توهان سمجهو ٿا ته منهنجا هٿ ايترا وڏا معذور هئا جيترا
هڏن جي ڀڃڪڙي؟ مان نه ٿو ڄاڻان. مون کي ڪڏهن به منهنجي هيل سان ڪا به غلطي نه هئي
سواءِ ان وقت جي جڏهن مون هن تي قدم رکيو ته اسٽنگ ري ان کي ڇڪيو
ترڻ ۽ هيٺئين ٽنگ کي مفلوج ڪيو ۽ ناقابل برداشت درد ڪيو. ”ڪجهه خوشيءَ جي باري ۾ سوچيو، پوڙهو ماڻهو،“ هن چيو. ”هاڻي هر منٽ
توهان گهر جي ويجهو آهيو. توهان چاليهه پائونڊن جي نقصان لاءِ لائٽر جهاز هلايو“.

هن کي چڱيءَ طرح خبر هئي ته جڏهن هو پهچندو ته ڇا ٿي سگهي ٿو
موجوده جو اندروني حصو. پر هاڻي ڪرڻ لاءِ ڪجهه به نه هو. ”ها اتي آهي،“ هن بلند آواز ۾ چيو. ”مان پنهنجي چاقوءَ کي هڪڙي جي ٿلهي تي هڻي سگهان ٿو
ٻڪرين جو."

تنهن ڪري هن ائين ڪيو، جيڪو پنهنجي هٿ هيٺان ٽلر ۽ ٻيڙيءَ جي چادر سان
هن جي پيرن هيٺ. ”هاڻي،“ هن چيو. ”مان اڃا پوڙهو آهيان، پر غير هٿياربند نه آهيان.

واءُ هاڻ تازي هئي ۽ هو چڱيءَ طرح هليو ويو. هن فقط ڏٺو
مڇيءَ جو اڳتي حصو ۽ سندس ڪجھ اميد موٽي آئي. اميد نه رکڻ بيوقوفي آهي، هن سوچيو. ان کان علاوه مان سمجهان ٿو ته اهو هڪ گناهه آهي. گناهه جي باري ۾ نه سوچيو، هن سوچيو. هاڻي ڪافي مسئلا آهن
بغير گناهه جي. ان کان سواء، مون کي ان جي ڪا به ڄاڻ نه آهي. مون کي ان جي ڪا به ڄاڻ نه آهي ۽ مون کي پڪ ناهي ته مان ان تي يقين رکان ٿو. شايد مڇي مارڻ گناهه هو. مان سمجهان ٿو ته اهو هو جيتوڻيڪ آئون
اهو مون کي جيئرو رکڻ ۽ ڪيترن ئي ماڻهن کي کارائڻ لاء ڪيو. پر پوءِ به سڀ ڪجهه آهي
گناهه گناهه جي باري ۾ نه سوچيو. ان لاءِ تمام گهڻي دير ٿي چڪي آهي ۽ اتي
اهي ماڻهو آهن جن کي اهو ڪرڻ لاءِ ادا ڪيو ويندو آهي. انهن کي ان بابت سوچڻ ڏيو. تون هئين
مڇيءَ جي ڄمڻ لاءِ جيئن مڇي پيدا ٿئي ٿي ته جيئن مڇي پيدا ٿئي. سان پيڊرو
هڪ ماهيگير هو جيئن عظيم DiMaggio جو پيءُ هو. پر هن سڀني شين جي باري ۾ سوچڻ پسند ڪيو جنهن ۾ هو ملوث هو ۽
جيئن ته پڙهڻ لاءِ ڪجهه به نه هو ۽ هن وٽ ريڊيو به نه هو، هن سوچيو
گهڻو ۽ هو گناهن جي باري ۾ سوچيندو رهيو. ته مڇيءَ کي ئي نه ماريو هو
جيئرو رکڻ ۽ کاڌي لاءِ وڪڻڻ لاءِ، هن سوچيو. توهان هن کي قتل ڪيو
فخر ۽ ڇاڪاڻ ته توهان هڪ ماهيگير آهيو. توهان هن سان پيار ڪيو جڏهن هو جيئرو هو
۽ توهان هن کان پوء پيار ڪيو. تون هن سان پيار ڪرين ٿو، هن کي مارڻ ڪو گناهه ناهي. يا اهو وڌيڪ آهي؟ ”تون گهڻو سوچيندو آهين، پير صاحب،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. پر تو کي _dentuso_ مارڻ ۾ مزو آيو، هن سوچيو. هن تي رهندو آهي
جيئرو مڇي جيئن توهان ڪندا آهيو. هو نه ڪو اسڪواجر آهي ۽ نه ئي فقط هڪ حرڪت ڪندڙ
جيئن ڪجهه شارڪ آهن. هو خوبصورت ۽ عظيم آهي ۽ نه ڄاڻندو آهي خوف کان
ڪجھ به. ”مون هن کي پنهنجي بچاءَ ۾ ماريو آهي،“ پوڙهي ماڻهوءَ وڏي آواز ۾ چيو. ”۽ مون قتل ڪيو
هن کي چڱي طرح."

ان کان علاوه، هن سوچيو، هر شيء ڪنهن نه ڪنهن طريقي سان هر شيء کي ماريندو آهي. مڇي مارڻ مون کي ائين ئي ماريندو آهي جيئن اهو مون کي جيئرو رکندو آهي. ڇوڪرو مون کي جيئرو رکي ٿو،
هن سوچيو. مون کي پاڻ کي تمام گهڻو ٺڳي نه ڪرڻ گهرجي. هن پاسي تي ٽيڪ ڏنو ۽ گوشت جو هڪ ٽڪرو ڪڍي ڇڏيو
مڇي جتي شارڪ کيس ڪٽي ڇڏيو هو. هن ان کي چيڀايو ۽ ان جي معيار کي نوٽ ڪيو
۽ ان جو سٺو ذائقو. اهو گوشت وانگر مضبوط ۽ رسيل هو، پر اهو نه هو
ڳاڙهو ان ۾ ڪابه سختي نه هئي ۽ هو ڄاڻي ٿو ته اهو ضرور آڻيندو
مارڪيٽ ۾ سڀ کان وڌيڪ قيمت. پر ان کي رکڻ جو ڪو طريقو نه هو
پاڻيءَ مان خوشبو نڪرندي هئي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ کي خبر هئي ته وقت ڏاڍو خراب هو
اچڻ. هوا جو ساٿ رهيو. ان ۾ ٿورو اڳتي هليو ويو هو
اتر-اوڀر ۽ هن کي خبر هئي ته ان جو مطلب اهو نه ٿيندو. پراڻو
انسان هن جي اڳيان نهاريو پر هن کي نه ڪا ٻيڙي نظر آئي ۽ نه ئي هو ڏسي سگهيو
نه ڪنهن ٻيڙيءَ جو دونھون. اتي فقط اڏامندڙ مڇيون هيون
هن جي ڪمان مان مٿي چڙهندي ٻنهي طرفن ۽ پيلي رنگن ڏانهن هليو ويو
گلف ويڊ جو. هن کي هڪ پکي به نظر نه آيو. هو ٻن ڪلاڪن تائين ٻيڙيءَ ۾ چڙهيو هو، آرام سان ۽ ڪڏهن چٻاڙيندو هو
مارلن مان ٿورو گوشت، آرام ڪرڻ ۽ مضبوط ٿيڻ جي ڪوشش ڪندي،
جڏهن هن ٻن شارڪن مان پهرين کي ڏٺو. ”اِي_“ هن وڏي آواز ۾ چيو. هن لفظ جو ڪوبه ترجمو ناهي ۽
شايد اهو صرف هڪ شور آهي جيئن ڪو ماڻهو ٺاهي سگهي ٿو، غير ارادي طور تي،
محسوس ڪيو ته نيل هن جي هٿن مان ۽ ڪاٺ ۾ وڃڻ. "_Galanos_،" هن بلند آواز ۾ چيو. هن ڏٺو هو ته ٻيو پنو هاڻي مٿي اچي رهيو هو
پهرين جي پويان ۽ انهن کي بيچ-نڪ واري شارک طور سڃاتو هو
ناسي، ٽڪنڊي پنن ۽ دم جي ڇڪڻ واري حرڪت. انهن وٽ هئي
خوشبوءِ ۽ پرجوش هئا ۽ انهن جي وڏي بک جي بيوقوفيءَ ۾
اهي گم ٿي رهيا هئا ۽ پنهنجي جوش ۾ خوشبو ڳولي رهيا هئا. پر اهي
هر وقت بند هئا. پوڙهي ماڻهوءَ تيزيءَ سان چادر ٺاهي ۽ ٽيلر کي جام ڪيو. پوءِ هن مٿي کنيو
چاقوءَ سان ڍڳي ان تي وار ڪيو. هُن اُن کي جيئن ئي هلڪو ڪيو
ٿي سگهي ٿو ڇاڪاڻ ته هن جا هٿ درد تي بغاوت ڪري رهيا هئا. پوءِ هن کوليو ۽
انھن کي بند ڪرڻ لاء انھن کي ھلڪي بند ڪيو. هن انهن کي مضبوطيء سان بند ڪيو
اهي هاڻي درد کڻندا ۽ نه ڦاسي سگهندا ۽ ڏسندا
شارڪ اچن ٿيون. هو انهن جا ويڪرا، ڦاٽا، ڦاڪا نما مٿا ڏسي سگهندا هئا
ھاڻي ۽ انھن جا اڇا ٽٻڪا وائڙا pectoral پن. اهي نفرت ڪندڙ هئا
sharks، بدبودار، scavengers سان گڏو گڏ قاتل، ۽ جڏهن اهي هئا
بُک لڳندا هئا ته ٻيڙيءَ جي ٻڪريءَ کي چٻاڙيندا هئا. اهي هئا
شارڪ جيڪي ڪڇن جون ٽنگون ۽ ڦڦڙن کي ڪٽي ڇڏيندا آهن جڏهن
ڪڇي مٿاڇري تي سمهي رهيا هئا، ۽ اهي هڪ ماڻهوءَ کي ماريندا
پاڻي، جيڪڏهن اهي بکيا هئا، جيتوڻيڪ انسان کي مڇيء جي رت جي بوء نه هئي
۽ نڪي مٿس مڇيءَ جو ٻج. ”اي_“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "_Galanos_. اچو، _Galanos_."

اهي آيا. پر اهي نه آيا جيئن ماکو آيو هو. ھڪڙو ڦريو ۽
ڏاڪڻ جي هيٺان نظرن کان ٻاهر نڪري ويو ۽ پوڙهو ماڻهوءَ کي محسوس ڪري سگهيو
ڇڪيو جيئن هن ڌڪيو ۽ مڇيءَ تي ڇڪيو. ٻئي پوڙهي کي ڏٺو
ماڻھو پنھنجي پيلي پيلي اکين سان ۽ پوءِ پنھنجي اڌ سان تيزيءَ سان آيو
مڇيءَ کي مارڻ لاءِ جبڙن جو دائرو وسيع ڪيو، جتي هن کي اڳي ئي کائي چڪو هو. لڪير واضح طور تي ڏيکاريل آهي هن جي ناسي مٿي جي مٿي تي ۽ پوئتي جتي ڪٿي
دماغ ريڙهيءَ جي ڪنڊ سان ڳنڍجي ويو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ چاقو اونڌو ڪري ڇڏيو
موڙ ۾، ان کي واپس ورتو، ۽ ان کي ٻيهر شارڪ ۾ داخل ڪيو
پيلي ٻلي جهڙيون اکيون. شارڪ مڇيءَ کي ڇڏيو ۽ هيٺ لهي،
نگلڻ جيڪو هن ورتو هو جيئن هو مري ويو. ٻي شارک جيڪا تباهي هئي، سا اڃا تائين ڏڪي رهي هئي
مڇيءَ ڏانهن ڪندي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ کي چادر ڇڏائجي ته جيئن skiff
چوٽيءَ تي جھولندو ۽ شارڪ کي ھيٺان ٻاھر ڪڍندو. جڏهن هن ڏٺو
شارڪ هن پاسي کان ٽيڪ ڏني ۽ مٿس ڌڪ هنيا. هن رڳو گوشت کي ماريو
۽ لڪ سخت رکيل هئي ۽ هن مشڪل سان چاقو اندر داخل ڪيو
نه رڳو سندس هٿ پر سندس ڪلهي تي پڻ. پر شارڪ اچي وئي
تيزيءَ سان پنهنجو مٿو ٻاهر ڪڍيو ۽ پوڙهي ماڻهوءَ هن کي بلڪل وچ ۾ ڌڪ هنيو
هن جي چپن واري مٿي واري مٿي مان جيئن هن جي نڪ پاڻيءَ مان نڪرندي هئي ۽ هن جي سامهون ليٽندي هئي
مڇي. پوڙهي ماڻهوءَ بليڊ واپس ورتو ۽ شارڪ کي بلڪل ڌڪ هنيو
ساڳئي جڳهه تي ٻيهر. هُو اڃا تائين مڇيءَ ڏانهن ٽنگيل هُن جا جهنڊا جهليل هئا
۽ پوڙهي ماڻهوءَ هن کي پنهنجي کاٻي اک ۾ ڌڪ هنيو. شارڪ اڃا تائين ٽنگيل هئي
اتي "نه؟" پوڙهي ماڻهوءَ چيو ۽ هن بليڊ کي ڏاڙهيءَ جي وچ ۾ وڌو
دماغ. اهو هاڻي هڪ آسان شاٽ هو ۽ هن محسوس ڪيو ته ڪارٽيلج جي ڀڃڪڙي هئي. پوڙهي ماڻهوءَ ٻٻر کي ڦيرايو ۽ شارڪ جي جبڙن جي وچ ۾ بليڊ وجھي ڇڏيو
ان کي کولڻ لاء. هن بليڊ کي موڙيو ۽ جيئن شارڪ ٿلهي ٿي وئي
چيائين، ”وڃ، _گالانو_، هڪ ميل اونهي هيٺ لهي وڃ، وڃ پنهنجي دوست کي ڏس،
يا شايد اها تنهنجي ماءُ آهي.

پوڙهي ماڻهوءَ پنهنجي چاقوءَ جي بلڊ کي ڌوئي ڇڏيو ۽ ٻڪريءَ کي هيٺ ڪري ڇڏيو. پوءِ
هن چادر ۽ ٻيڙيءَ کي ڀريل ڏٺا ۽ هو ٿلهي تي کڻي آيو
هن جو ڪورس. ”انهن ضرور هن جو چوٿون حصو ۽ بهترين گوشت ورتو هوندو،“ هن چيو
زور سان. ”مان چاهيان ٿو ته اهو هڪ خواب هجي ها ۽ مون هن کي ڪڏهن به نه ڇڪايو هو، مان آهيان
ان لاءِ معاف ڪجو، مڇي. اهو سڀ ڪجهه غلط ڪري ٿو."  هو روڪيو ۽ هو
هاڻي مڇيءَ کي ڏسڻ نه پئي چاهيو. رت سان وهي ويو ۽ هن کي ڌوئي ڇڏيو
آئيني جي چاندي جي پٺڀرائي ۽ سندس پٽين جو رنگ ڏٺو
اڃا تائين ڏيکاريو. ”مون کي ايترو پري نه وڃڻ گهرجي ها، مڇي،“ هن چيو. ”نه تنهنجي لاءِ
۽ نه ئي منهنجي لاءِ. معاف ڪجو، مڇي.

هاڻي، هن پاڻ کي چيو. چاقوءَ تي چڙهڻ لاءِ ڏس ته ڇا
ان کي ڪٽيو ويو آهي. پوءِ پنھنجو ھٿ ترتيب ۾ رکو ڇو ته اڃا تائين آھي
وڌيڪ اچڻو آهي. ”منهنجي خواهش آهي ته مون وٽ چاقوءَ لاءِ ڪو پٿر هجي،“ پوڙهي ماڻهوءَ هن کان پوءِ چيو
اوار بٽ تي لشڪر چيڪ ڪيو. ”مون کي پٿر کڻي اچڻ گهرجي ها.
توکي گهڻيون شيون آڻڻ گهرجن ها، هن سوچيو. پر تو نه آندو
اهي، پوڙهو ماڻهو. ھاڻي وقت نه آھي اھو سوچڻ جو جيڪو توھان وٽ ناھي. سوچيو
جيڪو توهان وٽ آهي ان سان توهان ڇا ڪري سگهو ٿا. ”توهان مون کي تمام سٺي صلاح ڏيو،“ هن بلند آواز ۾ چيو. "مان ان کان ٿڪل آهيان."

هن ٽيلر کي پنهنجي هٿ هيٺ رکيو ۽ پنهنجا ٻئي هٿ پاڻيءَ ۾ لڪايا
جيئن اسڪيف اڳتي وڌيو. ”خدا ٿو ڄاڻي ته آخر ان ڪيترو ورتو،“ هن چيو. ”پر هوءَ تمام گهڻي آهي
ھاڻي ھلڪو."  هُن نه پئي چاهيو ته ان جي هيٺئين پاسي جي مسخ ٿيل
مڇي. هن کي خبر هئي ته شارڪ جو هر هڪ ڌڪ ڌڪ هو
گوشت ڦٽي ويو ۽ مڇيءَ هاڻي سڀني شارڪ لاءِ رستو ٺاهي ڇڏيو آهي
سمنڊ ذريعي هڪ شاهراهه وانگر وسيع. هُوءَ هڪ مڇي هئي جو ماڻهوءَ کي سڄي سياري ۾ رکي، هن سوچيو. نه سوچيو
اهو. بس آرام ڪريو ۽ پنھنجي ھٿن کي شڪل ۾ حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو دفاع ڪرڻ لاء ڇا آھي
هن جي ڇڏي. منھنجي ھٿن مان رت جي بوءِ جو مطلب ھاڻي ڪجھ به نه آھي
پاڻيءَ ۾ جيڪا خوشبو. ان کان سواء، اهي گهڻو خون نه ڪندا آهن. آهي
ڪجھ به نه ڪٽيو مطلب ته ڪجھ به نه. خونريزي شايد کاٻي پاسي کان رکي
ڇڪڻ. مان هاڻي ڇا سوچي سگهان ٿو؟ هن سوچيو. ڪجھ به نه. مون کي ڪجهه به نه سوچڻ گهرجي
۽ ايندڙن جو انتظار ڪريو. مان چاهيان ٿو ته اهو واقعي هڪ خواب هو، هو
سوچيو. پر ڪير ڄاڻي؟ ٿي سگهي ٿو ته اهو سٺو نڪتو. ايندڙ شارڪ جيڪا آئي، اها هڪ واحد ڦليلي نڪ هئي. هو سور وانگر آيو
گرت ڏانهن جيڪڏهن هڪ سور جو وات ايترو وسيع هجي ته توهان پنهنجو مٿو وجهي سگهو
ان ۾. پوڙهي ماڻهوءَ هن کي مڇي مارڻ ڏني ۽ پوءِ چاقو هن تي وڌو
هن جي دماغ ۾ ٻڏل. پر شارڪ هن وانگر پوئتي ڌڪيو
ڦرلٽ ڪئي وئي ۽ چاقو ڦٽي ويو. پوڙهي ماڻهوءَ پاڻ کي سنڀالڻ لاءِ تيار ڪيو. هن وڏي کي به نه ڏٺو
شارڪ پاڻيءَ ۾ آهستي آهستي ٻڏي رهي آهي، پهرين زندگي جي ماپ ڏيکاريندي، پوءِ ننڍي،
پوء ننڍو. اهو هميشه پوڙهو ماڻهو متوجه رهيو. پر هن ائين به نه ڪيو
ان کي هاڻي ڏسو. ”مون وٽ هاڻي گف آهي،“ هن چيو. ”پر اهو سٺو نه ٿيندو، مون وٽ آهي
ٻه ٻڪريون ۽ ٽيلر ۽ ننڍو ڪلب.

هاڻي هنن مون کي ماريو آهي، هن سوچيو. مان تمام پراڻي آهيان شارڪ کي ڪلب ڪرڻ لاءِ
موت. پر مان ڪوشش ڪندس ته جيستائين مون وٽ ٻڪريون ۽ مختصر ڪلب آهي
۽ ٽيلر. هن پنهنجا هٿ وري پاڻيءَ ۾ وجھڻ لاءِ ڏنا. دير ٿي رهي هئي
منجهند جو ۽ هن سمنڊ ۽ آسمان کان سواءِ ٻيو ڪجهه به نه ڏٺو. اتي هئي
آسمان ۾ هوا کان وڌيڪ هوا هئي، ۽ جلد ئي هن کي اميد هئي ته هو
زمين ڏسندو. ”تون ٿڪل آهين، پوڙهو ماڻهو،“ هن چيو. ”تون اندر ۾ ٿڪل آهين.

شارڪن کيس سج لٿي کان ٿورو اڳ تائين نه ماريو. پوڙهي ماڻهوءَ ڏٺو ته ناسي پنن کي مڇيءَ جي وسيع پيچري تي ايندي هئي
پاڻي ۾ ڪرڻ گهرجي. اُهي خوشبوءِ تي چوٿون به نه رهيا هئا. اُهي سِڌا هليا ويا skiff سوئمنگ لاءِ پاسي کان. هن ٽيلر کي جام ڪيو، چادر تيزيءَ سان ٺاهي ۽ ڏاڙهيءَ جي هيٺان پهتو
ڪلب لاء. اهو هڪ ٽٽل ٻٻر جي آري مان هڪ آري جو هٿ هو
اٽڪل اڍائي فوٽ ڊگهو. هو صرف ان کي مؤثر طريقي سان استعمال ڪري سگهيو
هڪ هٿ سان هينڊل جي گرفت جي ڪري ۽ هن چڱي طرح پڪڙي ورتو
ان جي ساڄي هٿ سان، ان تي پنهنجو هٿ ڦيرايو، جيئن هن ڏٺو
شارڪ اچن ٿيون. اهي ٻئي _galanos_ هئا. مون کي گهرجي ته پهرين کي چڱيءَ طرح پڪڙي وٺان ۽ هن کي پوائنٽ تي مارايو
نڪ يا سڌو مٿي جي مٿي تي، هن سوچيو. ٻئي شارڪون پاڻ ۾ بند ٿي ويون ۽ جيئن ئي هن پنهنجي ويجهو واري کي کليل ڏٺو
هن جا جهنڊا ۽ انهن کي مڇيءَ جي چانديءَ واري پاسي ۾ ٻوڙي ڇڏيو، هن کي مٿي ڪيو
ڪلب کي بلند ڪيو ۽ ان کي ڳري هيٺ لاٿو ۽ ان جي چوٽيءَ تي ڌڪ هنيو
شارڪ جو وسيع مٿو. هن رٻڙ جي استحڪام کي محسوس ڪيو جيئن ڪلب آيو
هيٺ. پر هن کي به هڏن جي سختي محسوس ٿي ۽ هن شارڪ کي مارايو
هڪ دفعي وڌيڪ سخت نڪ جي نقطي پار جيئن هو هيٺ لهي ويو
مڇي. ٻي شارڪ اندر ۽ ٻاهر ٿي چڪي هئي ۽ هاڻي پنهنجي جبلن سان ٻيهر اندر آئي
وسيع پوڙهو ماڻهو مڇيءَ جي گوشت جا ٽڪرا ٽٽيندي ڏسي سگهيو
هن جي جهوپڙيءَ جي ڪنڊ کان سفيد، جيئن هن مڇيءَ کي ڌڪ هنيو ۽ بند ڪيو
جبل هن ڏانهن نهاريو ۽ رڳو مٿي تي ڌڪ هنيو ۽ شارڪ ڏٺو
هن ۽ گوشت کي خالي ڪري ڇڏيو. پوڙهو ماڻهو ڪلب کي هيٺ جهليو
هن کي ٻيهر جيئن هو نگلڻ لاءِ پري ٿي ويو ۽ صرف ڳري ڳري کي مارڻ لڳو
رٻڙ ”اچو، _گالانو_،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”ٻيهر اندر اچ“.

شارڪ تيزيءَ سان آئي ۽ پوڙهي ماڻهوءَ هن کي ڌڪ هنيو جيئن هن پنهنجا جهنڊا بند ڪيا. هن کيس مضبوطيءَ سان ماريو ۽ جيترو مٿاهينءَ کان هو ڪلب کي بلند ڪري سگهي ٿو. هن ڀيري هن کي دماغ جي بنياد تي هڏي محسوس ٿي ۽ هن کيس ڌڪ هنيو
ٻيهر ساڳي جاءِ تي جڏهن شارڪ گوشت کي آهستي آهستي ڦاڙي ڇڏيو
۽ مڇيءَ کان هيٺ لٿو. پوڙهو ماڻهو هن کي ٻيهر اچڻ لاءِ ڏسندو رهيو پر ڪا به شارڪ نه ڏيکاري. پوءِ هن هڪ کي مٿاڇري تي دائرن ۾ ترندي ڏٺو. هن نه ڏٺو
ٻئي جي پنن. مان انهن کي مارڻ جي اميد نه ٿو ڪري سگهان، هن سوچيو. مون کي پنهنجي وقت ۾ ٿي سگهي ٿو. پر مون انهن ٻنهي کي تمام گهڻو نقصان پهچايو آهي ۽ نه ئي ڪنهن کي تمام سٺو محسوس ٿي سگهي ٿو. جيڪڏهن
مان ٻن هٿن سان بيٽ استعمال ڪري سگهان ها ته آئون پهرين کي ماري سگهان ها
هڪ ضرور. هينئر به، هن سوچيو. هن مڇيءَ کي ڏسڻ نه پئي چاهيو. هن کي خبر هئي ته هن جو اڌ هو
تباهه. سج لهي چڪو هو جڏهن هو وڙهندو رهيو هو
شارک ”جلد اونداهو ٿيندو،“ هن چيو. ”پوءِ مون کي ان جي چمڪ ڏسڻ گهرجي
هوانا. جيڪڏهن مان اوڀر ڏانهن تمام گهڻو پري آهيان ته مان هڪ جي روشني ڏسندس
نئين ساحل جي.

مان هاڻي گهڻو پري نه ٿو رهي سگهان، هن سوچيو. مون کي اميد آهي ته ڪو به نه ڪيو ويو آهي
پريشان. اتي رڳو ڇوڪرو پريشان آهي، يقينا. پر مون کي يقين آهي ته هو
اعتماد هوندو. ڪيترائي پراڻا ماهيگير پريشان ٿيندا. گھڻا
ٻيا پڻ، هن سوچيو. مان هڪ سٺي شهر ۾ رهندو آهيان. هو مڇيءَ سان وڌيڪ ڳالهائي نه سگهيو ڇاڪاڻ ته مڇي تباهه ٿي چڪي هئي
تمام خراب. پوءِ هن جي دماغ ۾ ڪجهه آيو. ”اڌ مڇي،“ هن چيو. ”مڇي جيڪا تون هئين. مون کي افسوس آهي ته مان پڻ ويو آهيان
پري. مون اسان ٻنهي کي برباد ڪيو. پر اسان ڪيترن ئي شارڪ کي ماري ڇڏيو آهي، تون ۽ مان،
۽ ٻين ڪيترن کي برباد ڪيو. ڪڏھن ڪڏھن ڪڏھن ڪڏھن، پرين مڇي؟ تون ڪر
پنهنجي مٿي تي اهو ڀوڳ ڪنهن به ڪم لاءِ نه رکجو.

هن مڇيءَ جي باري ۾ سوچڻ پسند ڪيو ۽ هو شارک کي ڇا ڪري سگهي ٿو جيڪڏهن هو
آزاد ترڻ وارا هئا. مون کي انهن سان وڙهڻ لاءِ بل ڪٽي ڇڏڻ گهرجي ها
سان، هن سوچيو. پر پوءِ نه ڪو چاقو هو ۽ نه وري چاقو هو. پر جيڪڏهن مون وٽ هجي ها، ۽ ان کي هڪ اون بٽ تي اڇلائي ها، اهو ڪهڙو هٿيار آهي. پوءِ شايد اسان انهن سان گڏجي وڙهندا هئاسين. هاڻي ڇا ڪندا جيڪڏهن اهي
رات ۾ اچي؟ توهان ڇا ڪري سگهو ٿا؟ ”انهن سان وڙهو،“ هن چيو. ”مان مرڻ تائين ساڻن وڙهندس.

پر هاڻي اونداهي ۾ ۽ نه روشني ڏيکاريندي ۽ نه روشني ۽ صرف واء
۽ ٻيڙيءَ جي مسلسل ڇڪ هن محسوس ڪيو ته شايد هو اڳي ئي هو
مئل هُن پنهنجا ٻئي هٿ گڏ ڪري کجين کي محسوس ڪيو. اهي نه هئا
مئل ۽ هو زندگي جي درد کي صرف کولڻ ۽ بند ڪري سگهي ٿو
انهن کي. هن پنهنجي پٺي کي سختي سان منهن ڏنو ۽ ڄاڻي ٿو ته هو مئل ناهي. سندس ڪنڌ هن کي ٻڌايو. مون وٽ اهي سڀ دعائون آهن جن جو مون واعدو ڪيو هو ته جيڪڏهن مون مڇي پڪڙي، هن سوچيو. پر مان هاڻي انهن کي چوڻ کان ڏاڍو ٿڪل آهيان. بهتر آهي ته مان بوري حاصل ڪريان
منهنجي ڪلهن تي. هو اوندهه ۾ ليٽيو ۽ ڊوڙندو رهيو ۽ ڏسندو رهيو ته روشنيءَ ۾ ايندي آهي
آسمان مون وٽ هن جو اڌ آهي، هن سوچيو. ٿي سگهي ٿو ته مون کي قسمت آهي
اڳيان اڌ ۾ آڻيو. مون کي ڪجهه قسمت گهرجي. نه، هن چيو. توهان
توهان جي قسمت جي ڀڃڪڙي ڪئي جڏهن توهان تمام گهڻو ٻاهر نڪري ويا آهيو. ”بيوقوف نه ٿيو،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. ”۽ جاڳندا رھو ۽ ھلندا رھو. توهان ڪري سگهو ٿا
اڃا تائين تمام گهڻي قسمت آهي."

”مان ڪجهه خريد ڪرڻ چاهيان ٿو جيڪڏهن ڪا جاءِ آهي ته اهي وڪرو ڪن ،“ هن چيو. مان ان سان ڇا خريد ڪري سگهان ٿو؟ هن پاڻ کان پڇيو. ڇا مان ان کي وڃايل سان خريد ڪري سگهان ٿو
هارپون ۽ هڪ ڀريل چاقو ۽ ٻه خراب هٿ؟ "توهان شايد،" هن چيو. ”توهان اها خريد ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي هئي چوويهه ڏينهن تي
سمنڊ انهن تقريبن توهان کي پڻ وڪرو ڪيو.

مون کي بيڪار نه سوچڻ گهرجي، هن سوچيو. قسمت هڪ شيء آهي جيڪا اندر اچي ٿي
ڪيترائي روپ ۽ ڪير هن کي سڃاڻي سگهي ٿو؟ مان ڪجهه به وٺندس جيتوڻيڪ ڪنهن ۾
فارم ۽ ادا ڪريو جيڪي پڇيائين. مان چاهيان ٿو ته مان روشني ڏسي سگهان ٿو
روشني، هن سوچيو. مان تمام گهڻيون شيون چاهيان ٿو. پر اها ڳالهه آهي ته مان
هاڻي جي خواهش. هن وڌيڪ آرام سان هلڻ جي ڪوشش ڪئي ۽ اتان کان
هن جو درد هو ڄاڻي ٿو ته هو مري نه آهي. هن شهر جي روشنين جي عڪاسي ٿيل چمڪ کي ڏٺو ته ڇا هجڻ گهرجي
رات جا ڏهه ٿيا. اهي صرف پهرين ۾ محسوس ڪيا ويا
جيئن چنڊ اڀرڻ کان اڳ آسمان ۾ روشني آهي. پوءِ اهي هئا
سمنڊ جي پار ڏسڻ لاءِ ثابت قدم رهيو جيڪو هاڻي وڌڻ سان خراب هو
هوا. هو اندر جي روشنيءَ ۾ هليو ويو ۽ هن سوچيو ته هاڻي، جلد ئي،
هن کي وهڪري جي ڪناري تي مارڻ گهرجي. هاڻي اهو ختم ٿي چڪو آهي، هن سوچيو. اهي شايد مون کي ٻيهر ماريندا. پر ڇا
ڇا ڪو ماڻھو انھن جي خلاف اونداھي ۾ بغير ھٿيارن جي ڪري سگھي ٿو؟ هو هاڻي سخت ۽ زخمي ٿي پيو هو ۽ هن جا زخم ۽ تمام سخت حصا
رات جي سرديءَ سان سندس جسم زخمي ٿي پيو. مون کي اميد آهي ته مون کي نه آهي
ٻيهر وڙهڻ، هن سوچيو. مون کي اميد آهي ته مون کي ٻيهر وڙهڻ نه گهرجي. پر اڌ رات تائين هن وڙهندي هئي ۽ هن ڀيري هن کي خبر هئي ته جنگ بيڪار هئي. اهي هڪ پيٽ ۾ آيا ۽ هو صرف پاڻي ۾ لڪيرون ڏسي سگهيا
انهن جا پن ٺاهيا ويا ۽ انهن جي فاسفورسنس جيئن اهي پاڻ تي اڇليندا هئا
مڇي. هن ڪنڌ مٿي کنيو ۽ جبلن جي ڪٽڻ ۽ لرزڻ جو آواز ٻڌو
skiff جي جيئن اهي هيٺ پڪڙي ورتو. هو بيتابيءَ سان چيس ته ڇا
هو صرف محسوس ۽ ٻڌي سگهي ٿو ۽ هن محسوس ڪيو ته ڪجهه ڪلب ۽ ان کي پڪڙيو
هليو ويو. هن ٿلهي کي ٿلهي کان آزاد ڪيو ۽ ان سان ماريو ۽ ڪٽيو،
ان کي ٻنھي ھٿن ۾ جھليو ۽ بار بار ھيٺ ھلايو. پر اهي
هاڻي ڪمان تائين هئا ۽ هڪ ٻئي پٺيان ڊوڙي رهيا هئا ۽ گڏ،
گوشت جا ٽڪرا ٽڪرا ٽڪرا ڪري ڇڏيا جيڪي سمنڊ جي هيٺان چمڪندا هئا
اهي هڪ ڀيرو ٻيهر اچڻ لاءِ ويا. هڪ آيو، آخرڪار، سر پاڻ جي خلاف ۽ هن کي خبر هئي ته اهو هو
مٿان هن ٽيلر کي شارڪ جي مٿو جي مٿان جهليو جتي جبل هئا
مڇيءَ جي مٿي جي سختيءَ ۾ پکڙجي وئي جيڪا نه ڦاٽي. هن
ان کي هڪ ڀيرو ٻه ڀيرا ورجايو. هن ٽيلر جي ڀڃڪڙي ٻڌي ۽ هو
ڦڦڙن ۾ ڦاٿل شارڪ سان گڏ. هن محسوس ڪيو ته اهو اندر وڃي رهيو آهي
ڄاڻندي ته اهو تيز هو، هن ان کي ٻيهر اندر وڌايو. شارڪ وڃڻ ڇڏي ڏنو ۽ ڦري ويو
پري. اُها اُها آخري شارڪ هئي، جيڪا آئي هئي. اتي هئي
انهن کي کائڻ لاءِ وڌيڪ ڪجھ به نه. پوڙهو ماڻهو هاڻي مشڪل سان ساهه کڻي سگهيو هو ۽ هن پنهنجي اندر ۾ عجيب ذائقو محسوس ڪيو
وات. اها ٽامي ۽ مٺي هئي ۽ هو هڪ لمحي لاءِ ان کان ڊڄي ويو. پر ان ۾ گهڻو ڪجهه نه هو. هن سمنڊ ۾ ٿڦڪي ڏني ۽ چيو، ”اهو کائو، _گلانوس_ ۽ ٺاهيو
خواب ڏٺو ته توهان هڪ ماڻهو کي ماريو آهي.

هن کي خبر هئي ته هن کي هاڻي ماريو ويو آهي آخرڪار ۽ بغير علاج جي ۽ هو واپس هليو ويو
ڏاڙهيءَ ڏانهن ۽ ڏٺائين ته ٽِلر جي جاگيردار پڇاڙيءَ ۾ مناسب هوندي
رڊر جي سليٽ ڪافي چڱي طرح هن کي هلائڻ لاء. هن سڪي کي آباد ڪيو
هن جي ڪلهن جي چوڌاري ۽ اسڪيف هن جي ڪورس تي رکي. هن ٻيڙي ڪئي
ھاڻي ھلڪو ٿي ويو ۽ ھن وٽ نه ڪو خيال ھو ۽ نه ئي ڪنھن قسم جو احساس. هن
هاڻي سڀ ڪجهه ختم ٿي چڪو هو ۽ هن پنهنجي گهر جي بندرگاهه ٺاهڻ لاءِ اسڪف کي هلايو
انهي سان گڏ ۽ هوشيار طور تي جيئن هو ڪري سگهي ٿو. رات جو شارڪ مڇي مارڻ
لاش جيئن ڪو ماڻهو ميز تان ٽڪر کڻندو. پوڙهو ماڻهو
انهن تي ڪوبه ڌيان نه ڏنو ۽ ڪنهن به ڳالهه تي ڌيان نه ڏنو
اسٽئرنگ کان سواء. هن صرف ڏٺو ته ڪيئن هلڪي ۽ ڪيتري سٺي نموني
هاڻي هن جي ڀرسان ڪو وڏو وزن نه هو. هوءَ سٺي آهي، هن سوچيو. هوء صحيح آهي ۽ ڪنهن به طريقي سان نقصان نه پهچايو آهي
ٻرندڙ لاء. اهو آساني سان متبادل آهي. هو محسوس ڪري سگهيو هو ته هو هاڻي ڪرنٽ جي اندر آهي ۽ هو روشنيون ڏسي سگهي ٿو
ساحل جي ساحل جي ڪالونين جو. هن کي خبر هئي ته هو هاڻي ڪٿي آهي ۽ هو
گهر وڃڻ لاءِ ڪجهه به نه هو. واء اسان جو دوست آهي، بهرحال، هن سوچيو. پوء هن شامل ڪيو، ڪڏهن ڪڏهن. ۽ اسان جي دوستن ۽ اسان جي دشمنن سان وڏو سمنڊ. ۽ بسترو، هو
سوچيو. بسترو منهنجو دوست آهي. بس بسترو، هن سوچيو. بسترو وڏو ٿيندو
شيءِ اهو آسان آهي جڏهن توهان کي ماريو وڃي، هن سوچيو. مون کي ڪڏهن به خبر ناهي ته ڪيئن
اهو آسان هو. ۽ توهان کي ڇا ماريو، هن سوچيو. ”ڪجهه به نه،“ هن وڏي آواز ۾ چيو. "مان تمام پري نڪري ويو آهيان."

جڏهن هو ننڍي بندرگاهه ۾ پهتو ته ڇت جون روشنيون هيون
ٻاهر ۽ هن کي خبر هئي ته هرڪو بستري تي هو. واءُ آهستي آهستي وڌي رهيو هو
هاڻي زور سان وهي رهيو هو. جيتوڻيڪ بندرگاهه ۾ خاموشي هئي ۽ هو
پٿرن جي هيٺان شنگھائيءَ جي ننڍڙي ٽڪريءَ تي چڙهيو. اتي هئي
ڪو به هن جي مدد ڪرڻ وارو نه هو، تنهنڪري هن ٻيڙيء کي جيترو پري ڪري سگهيو. پوءِ
هو ٻاهر نڪتو ۽ هن کي تيزيءَ سان هڪ پٿر ڏانهن وڌايو. هن مستيءَ کي هٽايو ۽ ٻيڙيءَ کي جهلي ان کي ڳنڍيو. پوءِ هو
ماستر کي ڪلهي تي کنيو ۽ چڙهڻ لڳو. تڏهن ئي هن کي خبر هئي
هن جي ٿڪ جي کوٽائي. هو هڪ لمحي لاءِ بيهي رهيو ۽ پوئتي ڏسڻ لڳو
گهٽيءَ جي روشنيءَ جي عڪاسي ۾ مڇيءَ جي وڏي دم ڏٺي
چڱيءَ طرح بيٺو skiff جي sttern جي پويان. هن اڇي ننگي لڪير کي ڏٺو
هن جي پٺي جي هڏي ۽ مٿي جي اونداهي ماس پروجيڪٽنگ بل سان
۽ وچ ۾ سڀ ننگا. هو وري چڙهڻ لڳو ۽ چوٽيءَ تي ڪري پيو ۽ ڪجهه دير لاءِ ليٽيو پيو
هن جي ڪلهي تي ماسٽ سان. هن اٿڻ جي ڪوشش ڪئي. پر اهو به هو
مشڪل ٿي ويو ۽ هو اتي ويٺو پنهنجي ڪلهي تي مستول سان ۽ ڏسڻ لڳو
رستو. هڪ ٻلي پري کان لنگهي پنهنجي ڌنڌي ۾ وڃي رهي هئي
پوڙهو ماڻهو ان کي ڏسندو رهيو. پوءِ هو رڳو رستو ڏسندو رهيو. آخر هن ماستر کي هيٺ رکيو ۽ اٿي بيٺو. هن ماستر کنيو ۽
ان کي پنهنجي ڪلهي تي رکيو ۽ روڊ تي هلڻ شروع ڪيو. هن کي ويهڻو پيو
پنج دفعا ان کان اڳ جو هو پنهنجي اوطاق تي پهچي. ٿلهي جي اندر هن ماستر کي ڀت سان ٽيڪ ڏنو. اوندهه ۾ هو
پاڻيءَ جي بوتل ملي ۽ پيئائين. پوءِ هو بستري تي ليٽيو. هن ڪمبل کي پنهنجي ڪلهن تي کنيو ۽ پوءِ پنهنجي پٺيءَ تي
ٽنگون هنيون ۽ هو اخبارن تي منهن ڌوئي سمهي پيو ۽ هٿ ڪڍيائين
سڌو ۽ سندس هٿن جون کجيون مٿي. هو ننڊ ۾ هو ته صبح جو ڇوڪرو دروازي ۾ ڏٺو. اها هئي
ايترو ته زور سان وهندو هو جو وهندڙ ٻيڙيون ٻاهر نه نڪرنديون هيون
ڇوڪرو دير سان سمهيو هو ۽ پوءِ پوڙهي ماڻهوءَ جي اوطاق تي جيئن آيو هو
هر صبح. ڇوڪرو ڏٺو ته پوڙهو ساهه کڻي رهيو هو ۽ پوءِ هو
پوڙهي ماڻهوءَ جا هٿ ڏٺائين ۽ هو روئڻ لڳو. هو ڏاڍو ٻاهر نڪري ويو
خاموشيءَ سان ڪافي کڻي وڃڻ لاءِ ويو ۽ سڄي رستي تي هو هو
روئڻ. ڪيترائي ماهيگير ڍڳي جي چوڌاري بيٺا هئا ته ان جي ڀرسان ڇانيل هئي
اهو ۽ هڪ پاڻي ۾ هو، هن جي پتلون لڙهي وئي، ماپ ڪري رهيو هو
لڪير جي ڊگھائي سان کنڊ. ڇوڪرو هيٺ نه ويو. هو اڳي به اتي رهيو هو ۽ انهن مان هڪ
ماهيگير هن لاءِ ڍڳيءَ جي سار سنڀال ڪري رهيا هئا. ”هو ڪيئن آهي؟ ماهيگيرن مان هڪ رڙ ڪئي. ”سمهڻ،“ ڇوڪرو سڏ ڪيو. هن کي پرواه نه هئي ته هنن کيس روئيندي ڏٺو. ”ڪو به هن کي پريشان نه ڪري.

”هو نڪ کان دم تائين ارڙهن فوٽ هو،“ ماهيگير جيڪو هو
هن کي ماپ ڪري سڏيو. ”مان سمجهان ٿو،“ ڇوڪرو چيو. هو ڇت ۾ ويو ۽ ڪافي جو هڪ ڪين گهرڻ لڳو. "گرم ۽ ان ۾ ڪافي کير ۽ کنڊ سان."

”وڌيڪ ڪجهه؟

”نه، پوءِ ڏسندس ته هو ڇا کائي سگهي ٿو.

”اها ڪهڙي مڇي هئي،“ مالڪ چيو. ”اهڙو ته ڪڏهن ڪونه ٿيو آهي
هڪ مڇي. اهي ٻه سٺيون مڇيون هيون جيڪي تو ڪالهه به ورتيون.

”لعنت منهنجي مڇيءَ تي،“ ڇوڪرو چيو ۽ هو وري روئڻ لڳو. "ڇا توهان ڪنهن به قسم جو پيئڻ چاهيو ٿا؟" مالڪ پڇيو. ”نه،“ ڇوڪرو چيو. ”انهن کي چئو ته سانتياگو کي تنگ نه ڪن، مان واپس ايندس.

”هن کي ٻڌاءِ ته مون کي ڪيترو افسوس آهي.

”مهرباني،“ ڇوڪرو چيو. ڇوڪرو ڪافي جو گرم ڪئن کڻي پوڙهي ماڻهوءَ جي ٿلهي تي اچي بيٺو
هن جي طرفان جيستائين هو جاڳندو. هڪ دفعي ائين لڳو ڄڻ هو جاڳي پيو. پر هو
واپس سخت ننڊ ۾ پئجي ويو هو ۽ ڇوڪرو روڊ پار ڪري ويو هو
ڪافي کي گرم ڪرڻ لاءِ ڪاٺ جو قرض وٺو. آخر پوڙهو جاڳي پيو. ”اٿي نه ويهڻ،“ ڇوڪرو چيو. ”هي پيئو.  ان مان ڪجھه اُڇليائين
هڪ گلاس ۾ ڪافي. پوڙهو اهو کڻي ويو ۽ پيتو. ”هنن مون کي ماريو، مينولن،“ هن چيو. "انهن واقعي مون کي ماريو."

”هن توکي نه ماريو آهي، نه مڇيءَ کي.

”نه. سچ. اهو پوءِ هو.

”پيڊريڪو اسڪيف ۽ گئر جي سنڀال ڪري رهيو آهي، توهان ڇا ٿا چاهيو
سر سان ڪيو؟

”پيڊريڪو کي مڇيءَ جي جالن ۾ استعمال ڪرڻ لاءِ ان کي ڪٽي ڇڏيو.

"۽ ڀال؟"

"توهان اهو رکو جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا."

”مان چاهيان ٿو،“ ڇوڪرو چيو. ”هاڻي اسان کي ٻين بابت پنهنجا منصوبا ٺاهڻ گهرجن
شيون."

"ڇا اهي مون کي ڳولي رهيا هئا؟"

"يقينا. ساحل گارڊ سان ۽ جهازن سان."

”سمنڊ تمام وڏو آهي ۽ هڪ اسڪيف ننڍڙو آهي ۽ ڏسڻ ۾ مشڪل آهي،“ پوڙهو
انسان چيو. هن ڏٺو ته ڪنهن سان ڳالهائڻ ڪيترو خوشگوار هو
رڳو پاڻ سان ۽ سمنڊ سان ڳالهائڻ بدران. ”مون توکي ياد ڪيو،“ هن
چيو. "توهان ڇا پڪڙيو؟"

"هڪ پهرئين ڏينهن، هڪ ٻيو ۽ ٻه ٽيون."

"تمام سٺو."

"هاڻي اسان ٻيهر گڏجي مڇي مارڻ."

"نه. مان خوش قسمت نه آهيان. مان هاڻي خوش قسمت نه آهيان."

”قسمت سان جهنم،“ ڇوڪرو چيو. "مان قسمت کي پاڻ سان گڏ آڻيندس."

”تنهنجي خاندان کي ڇا چوندا؟

”مون کي پرواه ناهي، مون ڪالهه ٻه پڪڙيا هئا، پر هاڻي گڏجي مڇي مارينداسين
ڇو ته مون کي اڃا گهڻو ڪجهه سکڻو آهي."

”اسان کي هڪ سٺو مارڻ وارو لانس حاصل ڪرڻ گهرجي ۽ هميشه اهو بورڊ تي هوندو. توهان ڪري سگهو ٿا
هڪ پراڻي فورڊ مان بهار جي پتي مان بليڊ ٺاهيو. اسان ان ۾ پيس ڪري سگهون ٿا
گواناباڪو. اهو تيز هجڻ گهرجي ۽ مزاج نه هجڻ گهرجي ته اهو ڀڄي ويندو. منهنجو
چاقو ڀڄي ويو."

”مان هڪ ٻيو چاقو وٺندس ۽ بهار جي زمين حاصل ڪندس، ڪيترا ڏينهن
ڳري _بريسا_ اسان وٽ آهي؟"

"شايد ٽي. ٿي سگهي ٿو وڌيڪ."

”مون وٽ سڀ ڪجھ ٺيڪ ٿي ويندو،“ ڇوڪرو چيو. ”تون هٿ ڪر
چڱو پوڙهو ماڻهو."

”مون کي خبر آهي ته انهن جو خيال ڪيئن رکان، رات جو مون عجيب ڳالهه ڪئي
۽ محسوس ڪيو منهنجي سينه ۾ ڪا شيء ڀڄي وئي آهي."

”ان کي به چڱيءَ طرح وٺي اچ،“ ڇوڪرو چيو. ”اڙي، پوڙهو ماڻهو، ۽ مان ڪندس
توهان کي پنهنجي صاف قميص آڻيو. ۽ ڪجهه کائڻ لاءِ“.

پوڙهي ماڻهوءَ چيو، ”جنهن وقت مان هليو ويو هئس، تنهن جو ڪو به ڪاغذ کڻي اچ. ”توهان کي جلدي ٺيڪ ٿيڻ گهرجي ڇو ته اتي گهڻو ڪجهه آهي جيڪو مان سکي سگهان ٿو ۽ توهان ڪري سگهو ٿا
مون کي سڀ ڪجهه سيکاريو. توکي ڪيترو ڏک ٿيو؟”

”ڪافي،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. ”مان کاڌو ۽ ڪاغذ آڻيندس،“ ڇوڪرو چيو. ”چڱو آرام ڪر، پوڙهو
ماڻهو مان توهان جي هٿن لاءِ دوائن جي دڪان تان سامان آڻيندس“.

"پيڊريڪو کي ٻڌائڻ نه وساريو ته سر سندس آهي."

”نه، مان ياد ڪندس.

جيئن ئي ڇوڪرو دروازي کان ٻاهر نڪري ويو ۽ هيٺ لهي ويو مرجان جي پٿر واري روڊ تي
ٻيهر روئڻ. ان ڏينهن منجهند جو ٽيرس تي سياحن جي هڪ پارٽي هئي ۽ ڏسندي رهي
هيٺ پاڻيءَ ۾ بيئر جي خالي ڪينن ۽ مئل بارڪوڊاس جي وچ ۾ هڪ عورت
ڏٺائين هڪ وڏي ڊگھي سفيد اسپائن جنهن جي پڇاڙيءَ ۾ هڪ وڏي دم هئي جنهن کي مٿي کنيو ويو
۽ لھر سان جھليو جڏھن اڀرندي واءَ ھڪ ڳرو جامد سمنڊ اُڏايو
بندرگاهه جي دروازي کان ٻاهر. "اهو ڇا آهي؟" هن ويٽر کان پڇيو ۽ هن جي ڊگهي پٺيءَ ڏانهن اشارو ڪيو
وڏي مڇي جيڪا هاڻي صرف گندگي سان گڏ ٻاهر وڃڻ جي انتظار ۾ هئي
لھر ”ٽيبرون،“ ويٽر چيو، ”ايشارڪ.  هن جو مطلب هو ته وضاحت ڪرڻ لاء
ٿي چڪو هو. ”مون کي خبر نه هئي ته شارڪ وٽ اهڙيون سهڻيون، سهڻيون ٺهيل پڇون هونديون آهن.

”مون به نه ڪيو،“ هن جي مرد ساٿي چيو. رستي تي، سندس ڍڳ ۾، پوڙهو ماڻهو وري سمهي رهيو هو. هو هو
اڃا سندس منهن تي ننڊ هئي ۽ ڇوڪرو هن جي ڀرسان بيٺو هو هن کي ڏسي رهيو هو. پوڙهو ماڻهو شينهن جا خواب ڏسي رهيو هو.